Formulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Em relação aos riscos indicados no item ., informar:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Emissora é controlada pela Neoenergia, cuja política de Gestão de Risco Corporativo foi aprovada por seu Conselho de Administração em  de dezembro de  e define os princípios, diretrizes e estrutura para gestão de riscos na Neoenergia e em suas controladas.  Esta Política é o marco de gestão de risco corporativo da Neoenergia e de suas controladas e se desdobra nos demais normativos de risco corporativos e de negócios.  A gestão dos riscos permeia todos os níveis hierárquicos do Grupo Neoenergia e envolve, além das áreas de Auditoria Interna, Controles Internos e Compliance, todas as áreas de negócios ou corporativas definidas como responsáveis por cada risco mapeado.  Em  de dezembro de , o Conselho de Administração da Neoenergia também aprovou a Política de Risco para o negócio de Distribuição e uma nova revisão da Política de Risco de Crédito, aprovada originalmente em  de novembro de  e revista anteriormente em  de janeiro de .  Em  de junho de , o Conselho de Administração da Neoenergia aprovou uma série de novas políticas de risco, a saber: Política de Risco de Mercado de Energia, Política de Risco para o negócio de Geração, Política de Risco para o negócio de Comercialização e a Política de Riscos Financeiros.  Na mesma data, o Conselho de Administração da Neoenergia aprovou também nova revisão da Política Financeira – aprovada originalmente em  de março de  e revista anteriormente em  de maio de  – e a primeira revisão da Política de Risco para o negócio de Distribuição, aprovada originalmente em  de dezembro de .  Adicionalmente existem processos e atividades cujos riscos são endereçados por normativos específicos da Neoenergia e aplicáveis às suas controladas, como por exemplo processos relacionados ao negócio de Transmissão, de Suprimentos e aqueles relacionados a investimentos, com destaque para estratégias em novos negócios e fusões e aquisições, tais como a Norma de Gestão da Contratação de Obras Serviços e Aquisição de Materiais, a Política de Limites e Alçadas, a Norma de Estruturação de Novos Projetos de Geração e Transmissão, dentre outros. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  Ademais, vale destacar que, em , a Neoenergia, controladora da Companhia, foi reconhecida como Empresa PróÉtica pelo Ministério da Transparência e ControladoriaGeral da União, tendo em vista seu comprometimento com a adoção de medidas de ética e integridade relacionadas à prevenção, detecção, interrupção e remediação de atos de fraude e corrupção, em atendimento aos parâmetros de avaliação de programa de integridade estabelecidos pelo Decreto n.º ., que regulamentou a Lei Anticorrupção.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: O objetivo da Política de Gestão de Risco Corporativo aplicada à Neoenergia e a suas controladas, incluindo a Companhia, é estabelecer as diretrizes, princípios e responsabilidades para a gestão de fatores de riscos inerentes aos negócios da Neoenergia e de suas controladas, de maneira a monitorar e mitigar tais riscos de forma eficaz.   De forma complementar, as políticas de risco para os negócios e as políticas corporativas de risco definem regras, procedimentos, níveis de exposição, indicadores e limites de risco específicos, conforme descrito abaixo. i. os riscos para os quais se busca proteção Os principais riscos aos quais a Companhia pode estar exposta, e que a política de Gestão de Risco Corporativo busca gerir, mitigar e proteger envolvem: • Negócio: a incerteza das variáveis intrínsecas ao negócio, como a oferta e demanda de energia elétrica, condições climáticas e hidrologia, a estratégia dos diferentes agentes do setor, dentre outros;  • Mercado: a incerteza das variáveis de mercado, como, por exemplo, preços e taxas de ativos financeiros, preços de energia, dentre outros;  • Crédito: a possibilidade de que diversas contrapartes não honrem suas obrigações e compromissos;   • Liquidez: a possibilidade da Companhia ser incapaz de honrar seus compromissos e obrigações financeiras nos respectivos vencimentos, ou ainda, de haver restrições no mercado para obtenção de recursos e financiamento para suas atividades;  • Regulatórios, legais e políticos: a necessidade frequente de licenciamentos ambientais, a constante fiscalização regulatória, fiscal, trabalhista e ambiental, bem como a possibilidade de alteração ou criação de normas pelos órgãos reguladores do setor elétrico, incluindo os riscos de mudança política que possam afetar a segurança jurídica e o marco legal aplicável aos negócios da Companhia em cada jurisdição; e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  • Operacionais: a possibilidade de perdas resultantes de processos internos inadequados, falhas tecnológicas, erros humanos ou de sistemas, o que inclui ainda os riscos ambientais, sociais, de fraude e reputacionais. A Companhia considera como mecanismos de proteção aos riscos descritos no item . o monitoramento periódico dos limites de risco aprovados pelo Conselho de Administração da Neoenergia e da Companhia, a execução e acompanhamento das ações contínuas e dos planos de mitigação dos riscos e, ainda, o reporte periódico de tais informações aos fóruns competentes, com destaque para o Conselho de Administração, o Conselho Fiscal, a Diretoria Executiva da Companhia e os demais comitês ou comissões relacionadas à atividade de gestão de riscos aos quais a Companhia está sujeita, todos relacionados ao seu controlador Neoenergia. Dessa forma, a Companhia analisa estes riscos e define estratégias para gerenciar o impacto sobre seu desempenho, em consonância com a Política de Gestão de Risco Corporativo e demais políticas da Neoenergia.  ii. os instrumentos utilizados para proteção   A gestão e mitigação dos riscos é resultado do processo de identificação dos riscos junto às áreas responsáveis e de consolidação das informações pela Superintendência de Gestão de Risco Corporativo do Grupo Neoenergia que, com apoio da Comissão de Gestão de Riscos do Grupo Neoenergia, monitora a evolução, quantifica os impactos e a probabilidade de ocorrência dos riscos, o que inclui o acompanhamento das ações de mitigação e planos de ação.   Após sua identificação, os riscos são classificados de forma padronizada de acordo com as seguintes características: categoria; relevância; evolução em relação ao período anterior; descrição dos fatores de risco; horizonte de tempo; impacto; probabilidade de ocorrência; e gestor do risco. O impacto é medido como percentual do Ebitda (sigla em inglês para “lucros antes de juros, impostos, depreciação e amortização”), podendo ser classificado de “baixo”, quando representar um valor menor do que o equivalente a , do Ebitda orçado para o ano, até “crítico”, quando representar um valor maior do que o equivalente a , do Ebitda orçado para ano. A probabilidade de ocorrência, por sua vez, é considerada “remota” quando menor que , até “muito provável” quando maior que .   Com a identificação e classificação dos riscos, são discutidos e propostos indicadores, ações de mitigação, planos de ação e os respectivos gestores. A consolidação dessas informações compõe o mapa de riscos, encaminhado para apreciação da Comissão de Gestão de Riscos do Grupo Neoenergia e posterior aprovação na Diretoria Executiva do Grupo Neoenergia.  Complementarmente à definição dos indicadores, são propostos anualmente limites de riscos aprovados pelo Conselho de Administração da Neoenergia, que são parte integrante das políticas de risco aprovadas para a Companhia ou negócios . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de específicos. Os limites de risco são acompanhados mensalmente na Comissão de Gestão de Risco da Neoenergia e trimestralmente no Conselho de Administração da Neoenergia, e em caso de descumprimento são comunicados à área responsável que deve apresentar justificativa e atualizar os planos de ação para retorno aos níveis aprovados.  Especificamente em relação à eventual exposição a situações que infrinjam a legislação anticorrupção ou de combate à lavagem de dinheiro, em virtude das relações da Neoenergia e de suas controladas, incluindo a Companhia, com autoridades, órgãos reguladores e a administração pública em geral, a Companhia dispõe de uma Superintendência de Compliance, centralizada em sua controladora Neoenergia, responsável por gerir um programa de integridade e estabelecer medidas, políticas e normas de prevenção a riscos de corrupção e prática de atos ilícitos, bem como ações de reação a situações de não conformidade porventura identificadas, para todas as empresas da Neoenergia, incluindo a Companhia. Dentre essas medidas e ações destacamse:  • Código de Ética: O Código de Ética é um guia de atuação e padrão de conduta aplicável a todos os profissionais da Neoenergia e suas controladas. O documento é baseado em valores e princípios que devem estar presentes nas relações com os diferentes públicos, e o cumprimento de suas diretrizes tem por objetivo preservar a integridade e a reputação dos profissionais e das empresas do grupo da Neoenergia. O Código de Ética procura gerenciar riscos gerais e também específicos, na medida em que traz regras relativas à oferta e ao recebimento de favores e presentes, corrupção, situações de conflito de interesses, assédio, confidencialidade das informações, proteção de recursos, segurança e saúde do trabalho, entre outros. O documento está disponível no website e na intranet da Neoenergia;   • Código de Conduta Ética para Fornecedores: O Código de Conduta Ética para Fornecedores, datado de  de outubro de , descreve as expectativas da Neoenergia e suas controladas em relação aos seus fornecedores. Ao aceitar os termos contidos no documento, os fornecedores reconhecem que todos os acordos, contratos e relações comerciais com a Neoenergia e suas controladas, existentes e futuros, estão sujeitos às suas disposições. O Código de Conduta Ética para Fornecedores contém regras e compromissos relacionados a diversos temas, tais como ética e integridade, corrupção, brindes e presentes, confidencialidade das informações, doações, trabalho escravo e infantil, meio ambiente, entre outros;  • Política Anticorrupção: A Política Anticorrupção aplicase a todos os profissionais da Neoenergia e suas controladas, e tem como objetivo estabelecer padrões mínimos de comportamento frente a situações que possam envolver ou caracterizar corrupção, suborno ou lavagem de dinheiro, de maneira a demonstrar o compromisso da Neoenergia e de sua administração no combate à corrupção e a outros atos ilícitos;  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de • Política de Conflitos de Interesses: Esta política estabelece diretrizes que devem ser observadas pelos profissionais da Neoenergia e de suas controladas quanto a situações que envolvam conflitos de interesses reais, potenciais ou percebidos, bem como situações que possam caracterizar concessões de vantagens indevidas, suborno, corrupção ou favorecimento indevido;  • Política de Recebimento e Entrega de Brindes, Presentes, Hospitalidades e Vantagens: Esta política tem por objetivo orientar a conduta dos profissionais do Grupo Neoenergia com relação ao recebimento e oferecimento de brindes, presentes, vantagens e cortesias, tendo em vista a necessidade de evitar conflitos de interesses reais, potenciais ou percebidos e situações que possam caracterizar suborno ou corrupção pública ou privada;  • Política de Doações e Patrocínios: Esta política objetiva orientar e auxiliar a conduta de profissionais da Neoenergia, de suas controladas, subsidiárias e coligadas quanto aos patrocínios e doações a serem concedidos em relações comerciais;   • Norma de Orientação do Uso, Controle e Segurança da Informação: Esta norma tem por objetivo estabelecer critérios para uso, controle e proteção da informação e dos ativos de informação do Grupo Neoenergia, preservando suas propriedades e possibilitando a continuidade competitiva do negócio. Cabe a todos os profissionais e a qualquer pessoa ou organização que tenha acesso às informações e aos ativos de informação do Grupo Neoenergia conhecer e cumprir as disposições da norma;  • Norma de Relacionamento com o Poder Público: Esta norma tem como objetivo orientar e disciplinar as atividades da Neoenergia e de suas controladas, bem como de seus respectivos colaboradores e representantes, no relacionamento com entes ou agentes públicos;  • Canal de Denúncia anônimo e independente: A Neoenergia possui um canal de denúncias que pode ser utilizado por todos os profissionais do Grupo Neoenergia, incluindo os profissionais da Companhia, e pelo público externo, e se destina ao recebimento de relato de condutas contrárias ao Código de Ética e à lei. Tratase de um canal que garante o anonimato e a confidencialidade de quem faz a comunicação e das informações reportadas. O canal também pode ser utilizado para críticas, consultas e sugestões relacionadas a questões de integridade e ética;  • Procedimentos de investigação: A Neoenergia possui uma estrutura, que também é utilizada pela Companhia, para identificar condutas irregulares, comunicar as instâncias internas responsáveis por apurar e investigar os fatos, bem como para aplicar eventuais medidas disciplinares cabíveis;  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de • Canal de consultas éticas para colaboradores: Ferramenta desenvolvida para esclarecer rapidamente as dúvidas de todos os profissionais do Grupo Neoenergia, incluindo os profissionais da Companhia, relacionadas à aplicação do Código de Ética; • Comitês de Ética no Grupo e nas empresas controladas pela Neoenergia: Têm por objetivo zelar pelo cumprimento dos valores e princípios do Código de Ética, contribuir com a disseminação de uma cultura de integridade entre todos os profissionais do Grupo Neoenergia, investigar casos de violação e esclarecer dúvidas dos profissionais com relação às diretrizes do Código de Ética, auxiliando em sua interpretação e incentivando e divulgando medidas preventivas buscando evitar desvios de conduta;   • Avaliação periódica de riscos de corrupção: A partir de , o Grupo Neoenergia conduziu uma série de atividades com o objetivo de realizar um levantamento de riscos de corrupção e, assim, atuar na prevenção e melhoria de seu programa de integridade, garantindo sua efetividade. O mapeamento de riscos continua no exercício de , para a construção dos mapas de riscos e adoção de ações complementares de mitigação ou eliminação dos riscos considerados relevantes;  • Treinamento para liderança e colaboradores: A Neoenergia oferece (inclusive aos colaboradores da Companhia) treinamentos periódicos e de comunicação contínua relacionados à ética, integridade e prática anticorrupção para sua liderança e seus colaboradores, através dos módulos presencial e à distância (curso online), conforme detalhado abaixo;  • Procedimentos de due diligence de fornecedores: Além do Código de Ética e do Código de Conduta Ética para Fornecedores, a Neoenergia também adota um modelo de cláusula anticorrupção e procedimentos de due diligence de integridade para relacionamento com fornecedores do Grupo Neoenergia, através do preenchimento de Questionário de Integridade, pesquisas em fontes públicas, e classificação de risco do fornecedor; Em relação ao treinamento referente à ética e integridade para liderança e colaboradores, a capacitação se dá de duas maneiras: (i) presencial; e (ii) à distância (por meio de cursos online).  Em , o Grupo Neoenergia, ao qual a Companhia pertence, disponibilizou para seus colaboradores  cursos online sobre Ética e Compliance, totalizando  ( na Companhia) conclusões no ano, além de dois cursos para Empresas Prestadoras de Serviços, totalizando  ( na Companhia) conclusões no ano. No mesmo período,  turmas de colaboradores de empresas do Grupo Neoenergia receberam treinamento presenciais, totalizando  ( na Companhia) participações ao longo do ano. Além disso, mais de  empregados receberam treinamento de ética e legislação anticorrupção na fase de admissão e integração.   No primeiro semestre de , foram registradas . ( na Companhia) conclusões nos mesmos  cursos online disponíveis para colaboradores das empresas do Grupo Neoenergia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  Foram realizados também treinamentos presenciais mensais para os novos colaboradores admitidos no Grupo Neoenergia, ao qual pertence a Companhia, totalizando  ( na Companhia) participações.   Para as Empresas Prestadoras de Serviços das empresas do Grupo Neoenergia, em treinamento direcionado para os seus líderes, foram registradas  conclusões nos mesmos  cursos online disponíveis em  (Ética e Integridade e Lei anticorrupção).   Em março de , foi lançada uma ferramenta online, disponível na intranet, para conhecimento e registro dos aceites do Código de Ética e políticas de integridade. Até  de junho, foram registrados . ( na Companhia) aceites, atingindo  dos colaboradores ativos das empresas do Grupo Neoenergia.   Em relação ao Canal de Denúncia, a Neoenergia dispõe de um canal independente corporativo, operacionalizado por uma empresa externa, que pode ser utilizado pelos colaboradores das empresas de todo o Grupo Neoenergia e pelos empregados das Empresas Prestadoras de Serviços (totalizando cerca de  mil profissionais), bem como pela sociedade em geral, o que inclui, naturalmente, seus mais de  milhões de clientes, se considerarmos todas as empresas que compõem o Grupo.  Vale destacar que, em , o Canal de Denúncia da Neoenergia recebeu  relatos ( relacionados à Companhia), sendo que  ( relacionados à Companhia) deles foram classificados como “procedentes”. Nenhum dos relatos recebidos, contudo, apontou condutas que potencialmente violassem: i) a Lei Anticorrupção; ii) a Lei n.º . – Lei de Lavagem de Dinheiro; iii) a Lei de Improbidade Administrativa, ou iv) a Lei n.º . – Lei de Combate ao Terrorismo. O tratamento dos relatos procedentes contemplou mudanças nos processos internos para mitigação de riscos.   Para assuntos relacionados ao fornecimento de energia, cada uma das distribuidoras do Grupo dispõe de seu próprio canal de atendimento, inclusive a Companhia, conforme exigido pela regulação vigente da ANEEL.  A Auditoria Interna da Neoenergia realiza uma supervisão independente e objetiva de avaliação, destinada a agregar valor e melhorar as operações da organização, por meio do aprimoramento dos instrumentos destinados à gestão de riscos, controles internos, compliance e processos de governança.   Os números aqui apresentados se referem ao Grupo Neoenergia como um todo, sendo que os números informados entre parênteses se referem exclusivamente à Emissora.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos A estrutura de gestão de risco corporativo do Grupo ao qual a Companhia pertence, cuja implantação se iniciou no exercício social de , conta com a participação de seus diversos níveis hierárquicos, com responsabilidades bem definidas:    Conselho de Administração da Neoenergia: responsável pela aprovação da Política Geral de Gestão de Risco Corporativo e suas atualizações, das Políticas Específicas de Gestão de Riscos; e seus respectivos limites de risco, bem como pelo acompanhamento periódico da evolução dos indicadores de risco.  Conselho de Administração da Companhia: responsável pela aprovação das Políticas específicas de Gestão de Riscos do Grupo Neoenergia que sejam aplicáveis ao negócio da Companhia e seus respectivos limites de risco, bem como pelo acompanhamento periódico da evolução dos indicadores de risco.  Diretoria Executiva da Neoenergia: responsável pela aprovação dos mapas de riscos estratégicos; pela gestão e acompanhamento da evolução dos indicadores de risco; por garantir o alinhamento entre a estratégia organizacional e a gestão de riscos; pela integração da gestão de riscos aos objetivos estratégicos da Neoenergia e dos negócios do Grupo (inclusive aqueles desenvolvidos pela Companhia).  Superintendência de Gestão de Risco Corporativo do Grupo: reportase ao Diretor Financeiro e de Relações com Investidores da Neoenergia, e é responsável por: elaborar, coordenar e implantar as políticas de gestão de riscos; elaborar os mapas de riscos estratégicos; definir, acompanhar e controlar os indicadores, limites e planos de ação em conjunto com as áreas de negócio e corporativas; definir e avaliar o risco de crédito das contrapartes do Grupo da Neoenergia; coordenar as reuniões da Comissão de Gestão de Riscos; elaborar os relatórios de acompanhamento para a Diretoria Executiva e para o Conselho de Administração da Neoenergia; buscar melhorias contínuas do processo de gestão de riscos e disseminar a cultura de gestão de riscos na Companhia e demais controladas da Neoenergia.  Comissão de Gestão de Riscos da Companhia: órgão nãoestatutário e nãodeliberativo, formado por representantes das diversas unidades de negócio e corporativas, com o objetivo de suportar a Diretoria Executiva nos assuntos relacionados à gestão de risco. É responsável por: avaliar os mapas de riscos estratégicos para encaminhamento à Diretoria Executiva; contribuir com a identificação, avaliação e priorização dos riscos; acompanhar os limites, indicadores e planos de ação; auxiliar na disseminação dos princípios e da metodologia de gestão de riscos nos negócios da Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   Áreas de negócios e corporativas: responsável por auxiliar na elaboração dos mapas de riscos estratégicos; pela proposta, acompanhamento e cumprimento dos indicadores e limites estabelecidos; pela proposta, execução e controle dos planos de ação e estratégias de mitigação de risco aprovados; por agir próativamente na gestão e mitigação dos riscos, assegurando o papel da área de negócio como a primeira linha de defesa na gestão e controle dos riscos; pelo acompanhamento constante das condições externas de forma a antecipar e mitigar riscos que possam gerar impactos negativos para a Neoenergia e demais empresas do seu grupo  (inclusive a Companhia).  Adicionalmente, a gestão de risco corporativo é complementada pela estrutura organizacional de governança, riscos e controles da Neoenergia, que inclui:    i) o Comitê de Auditoria e o Comitê Financeiro da Neoenergia, responsáveis respectivamente por análises e recomendações relacionadas à gestão de riscos como um todo e gestão de riscos financeiros, a fim de suportar as decisões do Conselho de Administração da Neoenergia;  ii) as áreas de Auditoria Interna, de Compliance e de Controles Internos da Neoenergia e de suas controladas (inclusive a Companhia), que garantem o monitoramento sistemático do cumprimento das políticas e estratégias estabelecidas. Estas áreas, em conjunto com a área de Gestão de Risco Corporativo e as áreas de negócios e corporativas, complementam e fortalecem a estrutura de gerenciamento de riscos criando três linhas de defesa:   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Neste modelo, as Áreas de Negócio responsáveis pelas atividades de geração, distribuição, transmissão e comercialização de energia, bem como algumas áreas ou funções corporativas, constituem a primeira linha de defesa no gerenciamento de riscos; as diversas funções de controle de riscos e supervisão de conformidades estabelecidas pela Administração da Neoenergia (Risco Corporativo, Controles Internos e Compliance) são a se unda linha de defesa  e a avaliação independente feita pela  uditoria  nterna é a terceira linha de defesa. Dessa forma, conforme mencionado acima, a Companhia adota uma estrutura organizacional integrada entre diferentes órgãos da administração e áreas da Neoenergia (sua controladora), os quais gerenciam e monitoram seus riscos de acordo com seus valores, funções e diretrizes.   c.  a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada:  A Administração da Companhia entende que sua estrutura operacional está adequada para garantir o cumprimento das diretrizes da Política de Gestão de Risco Corporativo, além de considerála alinhada às melhores práticas de mercado. Cabe destacar ainda que a área de Auditoria Interna da Neoenergia é responsável por verificar o cumprimento das políticas e demais normativos da Neoenergia e demais empresas do Grupo associados ao seu plano anual de trabalhos, que se baseia em riscos. O plano anual de trabalhos da Auditoria Interna é referendado pelo Comitê de Auditoria da Neoenergia, visando apoiar a realização dos objetivos estratégicos de todo o Grupo e é aprovado pelo Conselho de Administração da Neoenergia, incluindo tópicos e normativos relacionados à gestão de riscos, tais como:   Auditoria sobre os controles de monitoramento dos limites e indicadores das Políticas de Riscos;  Auditorias anuais relativas ao cumprimento do Código de Ética; e  Revisão semestral do funcionamento dos controles mais críticos do Sistema de Controle Interno sobre a Informação Financeira.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política: A Emissora é controlada pela Neoenergia, cuja política de Gestão de Risco Corporativo foi aprovada pelo Conselho de Administração da Neoenergia em  de dezembro de  e define os princípios, diretrizes e estrutura para gestão de riscos na Neoenergia e em suas controladas.  Esta Política é o marco de gestão de risco corporativo do Grupo Neoenergia e suas controladas e se desdobra nos demais normativos de risco corporativos e de negócios.  Conforme informado no item . acima, Aa Política de Gestão de Risco Corporativo da Neoenergia foi aprovada pelo Conselho de Administração em  de dezembro de  da holding e define os princípios, diretrizes e estrutura para gestão de riscos nas empresas do Grupo da Companhia.  A Política de Riscos Financeiros, aprovada pelo Conselho de Administração da Neoenergia em  de junho de , define os princípios, diretrizes e limites para gestão de risco de mercado, com destaque para os riscos de taxa de câmbio, taxas de juros, liquidez e solvência, além de diretrizes sobre a utilização de derivativos, cuja utilização para fins especulativos é expressamente proibida.  A Política de Riscos Financeiros da Neoenergia é complementada ainda pela Política de Risco de Crédito, aprovada em  de novembro de  e revisada em  de dezembro de , e pela Política Financeira, aprovada em  de março de  e revisada em  de junho de .  Em relação a risco de mercado de energia, há ainda a Política de Risco de Mercado de Energia, aprovada pelo Conselho de Administração da Neoenergia em  de junho de , que define diretrizes para gestão de preços de energia (PLD).  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção A Companhia está exposta ao comportamento de diversos fatores de risco de mercado – principalmente taxas de câmbio, taxas de juros e índices de preços  que podem impactar seu fluxo de caixa e o balanço patrimonial e, portanto, são objeto de estratégias de mitigação. ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) A Política Financeira do Grupo Neoenergia, possui diretrizes em relação a gestão de riscos financeiros, incluindo riscos de mercado, com destaque para:  Realizar estratégias de proteção (Hedge) para a totalidade das dívidas e financiamentos denominados em moeda estrangeira;  Não é permitida a contratação de derivativos para fins especulativos ou a utilização de derivativos considerados ‘exóticos’;  Manter indicadores de alavancagem e de cobertura de juros dentro de níveis pré estabelecidos;  Buscar o alongamento do prazo médio da dívida, a diversificação de instrumentos e evitar a concentração de vencimentos. Para o risco cambial e de juros inerente às dívidas e empréstimos denominados ou indexados em moeda estrangeira, buscase a proteção da totalidade da exposição  conforme definido na Política Financeira do Grupo Neoenergia – através de hedge via instrumentos derivativos. As operações de hedge são contratadas de forma que o fluxo do derivativo reproduza o fluxo de caixa das dívidas protegidas. As estratégias de proteção através de instrumentos de hedge são implementadas de acordo com o volume, prazo e potencial impacto no fluxo de caixa. Para o risco de juros ou índice de preços, como por exemplo, dívidas e empréstimos em Real atreladas ao IPCA, o Grupo Neoenergia busca mitigar a exposição ao IPCA através de operações com instrumentos de hedge. A Política de Riscos Financeiros possui diretrizes em relação a estratégias de hedge, com destaque para: • Todo instrumento de dívida denominado ou indexado em  moeda estrangeira deverá ser protegido e convertido para Reais por meio de operações de hedge; • Instrumentos nãodívida com desembolsos sujeitos a exposição cambial  de valor superior a USD  mil ou prazo superior a  meses devem ser protegidos por meio de operações de hedge; No caso de outros ativos ou passivos expostos à variação cambial, o risco cambial deverá ser avaliado e, se considerado necessário, deverão ser realizadas operações de hedge para mitigar o risco cambial; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de • Avaliar o risco de toda dívida em moeda local emitida com taxas diferentes de CDI e TJLP e, se considerado necessário, contratar operações de hedge para mitigar o risco de taxa de juros; • Não é permitida a contratação de derivativos para fins especulativos. Sua utilização é dedicada exclusivamente para fins de hedge. • Não é permitida a contratação de derivativos ‘exóticos’ nem ‘alavancados’;  iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) A Companhia possui instrumentos derivativos com objetivo de proteção econômica e financeira contra risco cambial, de juros e de índices de preços. Os principais instrumentos utilizados são swaps e Nondeliverable Forwards (NDF).  Seguem os programas de proteção (hedge) do Grupo ao qual a Companhia pertence vigentes na data deste Formulário de Referência: Programa de hedge dos empréstimos e financiamentos em Dólar: com o objetivo de proteção econômica e financeira, a Companhia contrata operações de swap para converter para o Real as dívidas e empréstimos denominados em Dólar. Nestes swaps, a Companhia assume posição passiva em Real atrelado ao CDI e posição ativa em Dólar atrelado a taxas fixas ou flutuantes (Libor). Este programa é classificado de acordo com os critérios contábeis de hedge accounting. Em  de junho de , a Companhia possuía proteção através de swaps para  do seu endividamento denominado ou indexado ao Dólar. Programa de hedge dos empréstimos e financiamentos em Euro: com o objetivo de proteção econômica e financeira, a Companhia contrata operações de swap para converter para o Real as dívidas e empréstimos denominados em Euro. Nestes swaps, a Companhia assume posição passiva em Real atrelado ao CDI e posição ativa em Euro atrelado a taxas fixas ou flutuantes (Euribor). Este programa é classificado de acordo com os critérios contábeis de hedge accounting. Programa de hedge dos empréstimos e financiamentos em Reais indexados ao IPCA: com o objetivo de proteção econômica e financeira, a Companhia contrata operações de swap para converter para o CDI as dívidas e empréstimos em Real atrelados ao IPCA. Nestes swaps, a Companhia assume posição passiva em CDI e posição ativa em IPCA. Este programa é classificado de acordo com os critérios contábeis de hedge accounting.  Em  de junho de , a Cosern não possuía nenhuma dívida indexada ao IPCA, mas caso ocorra alguma contratação de dívida com essas características, a Companhia adotará o . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Programa de Hedge para Operações Indexadas ao IPCA, conforme indicado acima, visando a proteção de  do seu endividamento atrelado a tal índice. Programa de hedge para desembolsos em Dólar: Com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, a Companhia pode contratar operações via NDF (Nondeliverable forwards) para mitigar a exposição cambial originada por desembolsos denominados ou indexados ao Dólar. Este programa, quando implementado, é usualmente classificado de acordo com os critérios contábeis de hedge accounting. Em  de junho de , a Cosern não possuía nenhuma NDF em seu balanço, mas caso ocorra alguma aquisição de bens em moeda estrangeira com características que superem as condições máximas da Política de Riscos Financeiros, a Companhia adotará o Programa de hedge para desembolsos em Dólar visando a proteção dos desembolsos relevantes expostos à variação cambial.  iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  A Companhia adota uma Política de Risco Financeiro Corporativa que prevê hedge de  dos instrumentos de dívida e para exposições cambiais não relacionadas à dívida prevê hedge para valores nominais acima de US  mil ou prazos superiores a  meses. A Companhia não utiliza instrumentos alavancados e contrata preferencialmente Nondeliverable Forwards (NDF) e swaps.   Essas operações são aprovadas observando a governança da Companhia, sendo reportadas ao Comitê Financeiro da Neoenergia e ao Conselho de Administração da Neoenergia.  Dentre os parâmetros utilizados para verificar o enquadramento das estratégias de mitigação adotadas, destacamse: i) a verificação da execução dos programas de hedge conforme aprovação; ii) a verificação do alinhamento entre os fluxos de caixa do item protegido e do instrumento de hedge, principalmente os montantes e respectivos vencimentos. iii) a atualização periódica das exposições estimadas para evitar risco de overhedge.  Adicionalmente a Companhia monitora os demais riscos da seguinte maneira:  Risco de Liquidez: acompanhamento da manutenção de um caixa mínimo e manutenção em caixa de  meses do serviço da dívida e aplicação financeira em instrumentos de liquidação diária.  Risco de taxa de juros e índice de preços: avaliação do risco de volatilidade de dívida emitidas em taxas diferentes de CDI e TJLP, e se necessário, contratação de operações de hedge para conversão, preferencialmente, para o CDI.  Risco de Solvência: garantir a manutenção dos indicadores financeiros dentro dos limites definidos em covenants ou demais referências internas ou de mercado.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos A Companhia não opera instrumentos financeiros para fins que não sejam de proteção (hedge). A Política de Riscos Financeiros proíbe a utilização de derivativos para fins especulativos, bem como a contratação de derivativos exóticos ou alavancados.  vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado A implantação da estrutura organizacional e centralizada de gerenciamento de risco corporativo, que inclui a gestão de riscos de mercado, ocorreu ao longo do ano de  conforme estrutura aprovada pela Diretoria Executiva e pelo Conselho de Administração.  Como medida complementar, o Conselho de Administração aprovou em  de Dezembro de  a Política de Gestão de Risco Corporativo, a Política de Risco de Crédito e a Política de Risco para o negócio de Distribuição, que contem os princípios de gestão, as diretrizes e os limites de risco.   A estrutura organizacional de controle e gerenciamento de riscos de mercado da Companhia é corporativa e composta por: Conselho de Administração da Neoenergia, Comitê Financeiro, Diretoria Executiva Colegiada, Diretoria Financeira, Comissão de Gestão de Risco, além das estruturas de Auditoria Interna, Compliance e de Controles Internos instaladas no Controlador da Companhia, conforme estrutura organizacional abaixo:    O Comitê Financeiro da Neoenergia, integrado por representantes dos acionistas da controladora da Companhia, tem como principais competências acompanhar a evolução dos CONSELHOPRESIDÊNCIADIRETORIA VICE PRESIDÊNCIA FINANCEIRADIRETORIA DE P&CDIRETORIA DE PESSOALDIRETORIA DE REGULAÇÃO E MEIO AMBIENTEDIRETORIA DE DISTRIBUIÇÃODIRETORIA DE GERAÇÃO PRESIDÊNCIA NC ENERGIADIRETORIA ADJUNTA JURÍDICADIRETORIA ADJUNTA SERVIÇOSDEP CORP DE GOVERNANÇA DEP ASSESSORIA DA PRESIDÊNCIASUP CORP DE AUDITORIA INTERNASUP CORP DE COMPLIANCESUP CORP COMUNI INST SUSTENTSUP CORP DE CONTROLES INTERNOSSUP CORP DE RISCOS. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de indicadores e situação financeira da Neoenergia e de suas controladas (inclusive a Companhia), avaliar as premissas do Plano Financeiro Anual, acompanhar as premissas e resultados da carteira de aplicação e de dívida, bem como avaliar e recomendar alternativas para otimização de gestão de recursos e todas as operações financeiras de competência do Conselho de Administração da Neoenergia.   A Comissão de Gestão de Risco é composta por membros permanentes das áreas de negócio e corporativas da Neoenergia e da Companhia e suas competências e responsabilidades englobam, mas não se limitam, a: divulgar a metodologia de identificação e avaliação de riscos; contribuir na identificação, avaliação e priorização dos riscos; monitorar os indicadores e limites, bem como estabelecer e acompanhar a execução das ações de mitigação a serem implementadas; analisar e acompanhar periodicamente a exposição aos principais riscos da Neoenergia de suas controladas (inclusive a Companhia); e analisar e encaminhar para aprovação os mapas de riscos.  A aprovação de operações envolvendo derivativos é realizada de acordo com a Política de Risco Financeiros Corporativa e por alçada competente conforme Norma de Limites e Alçadas do Grupo Neoenergia e estatutos das controladas da Companhia, e normalmente envolvem a Diretoria Executiva eou o Conselho de Administração da Neoenergia, após apreciação do Comitê Financeiro da Neoenergia.   A execução das operações financeiras em moedas diferente do Real ou indexadores diferentes do CDI ou TJLP somente são propostas se acompanhadas das estratégias para hedge, envolvendo derivativos adequados às características da operação principal.   É responsabilidade da Superintendência de Gestão de Risco e Planejamento Financeiro da Neoenergia definir as estratégias de mitigação de riscos de mercado envolvendo outras exposições e derivativos, enquanto a Superintendência de Gestão de Recursos da Neoenergia é responsável pela execução das operações que envolvam derivativos do Grupo Neoenergia. A independência entre as áreas garante um controle efetivo sobre estas operações.  Além disso, a gestão de riscos de mercado faz parte de toda a estrutura de gestão de riscos e controles descrita no item . deste Formulário de Referência, que inclui responsabilidades bem definidas para o Conselho de Administração, Diretoria Executiva, Superintendência de Gestão de Risco e Comissão de Gestão de Risco da Neoenergia, além da estrutura de linhas de defesa que conta a participação das áreas de negócio e corporativas e das áreas de Gestão de Risco, de Controles Internos, de Compliance e de Auditoria Interna da Neoenergia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  Auditoria Interna: responsável pela avaliação do ambiente de controle da companhia, tendo como principais entregáveis: execução e reporte das auditorias realizadas, recomendações de controle e follow up das recomendações.  Gestão de Risco: responsável pela identificação e monitoramento dos Riscos Estratégicos da companhia, tendo como principais entregáveis: matriz de riscos estratégicos, recomendações de ações mitigatórias, follow up das ações e política de riscos.  Controles Internos: Responsável pelo desenho, manutenção e monitoramento do ambiente de controles da companhia, tendo como principais entregáveis: mapeamentos de riscos e controles (SOX, operacionais), desenho de controle, follow  up dos planos de ação e monitoramento contínuo dos controles.  Compliance: Responsável por definir as regras, monitorar o ambiente ético e o cumprimento das obrigações legais na companhia, tendo como principais entregáveis: normas de compliance, avaliação de  violações, avaliação dos riscos de compliance, recomendações de práticas mitigatórias, follow  up das práticas mitigatórias e elaborar programa de integridade.  Considerando que a estrutura de Gerenciamento de Riscos é recente e foi implantada apenas em , esperamos que as medidas do Conselho de Administração e Diretoria frente a essa estrutura sejam realizadas o longo do ano de . Dessa forma, não temos como abordar medidas do Conselho de Administração e Conselho no exercício anterior.  c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada O acompanhamento das estratégias de mitigação de risco de mercado da Companhia é realizado periodicamente nas reuniões do Comitê Financeiro da Neoenergia, que avalia se as estratégias foram executadas conforme aprovado e se a aprovação ocorreu conforme previsto nos normativos.  A Auditoria Interna da Neoenergia está estruturada para testar o cumprimento das diretrizes e políticas, enquanto a área de Controles Internos da Neoenergia está estruturada para garantir o controle dos riscos relacionados à elaboração e divulgação das demonstrações financeiras do Grupo Neoenergia, onde ocorre a divulgação específica das estratégias envolvendo derivativos. Além disso, auxilia as áreas de negócio na identificação da necessidade de criação e melhoria de controles, bem como a eficiência e eficácia dos processos administrativos e operacionais.  A Administração da Companhia entende que está adequada e alinhada às melhores práticas de mercado a estrutura operacional e de controle internos do Grupo ao qual Companhia pertence para garantir o cumprimento das diretrizes da Política Financeira e Política de Risco de Crédito das empresas do Grupo Neoenergia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   .  Descrição dos controles internos  A Companhia possui uma Superintendência específica para os assuntos referentes a Controles Internos, a qual reporta para a Diretoria de Planejamento e Controle. Existem ainda três outras Superintendências: Riscos, Compliance e Auditoria Interna que atuam em conjunto para as tratativas dos temas correlatos.  A Companhia implementou e mantém um ambiente de controles internos de modo a fornecer aos seus acionistas razoável segurança sobre a confiabilidade de suas demonstrações e demais informações financeiras, pautandose em diretrizes da lei SOX e no modelo recomendado pelo COSO. Tal prática é utilizada no âmbito de todas as empresas do grupo da Companhia, considerando a análise de materialidade das demonstrações financeiras e os princípios básicos de governança corporativa.   O ambiente de controles internos é suportado por sistemas, que proporcionam maior segurança e confiabilidade aos processos. Dentre diversos sistemas periféricos que também possuem controles automatizados implementados, destacamos o sistema de gestão SAPR com seus módulos principais e o SAPBPC, responsável pela consolidação das contas contábeis e que gerencia um número elevado de controles automatizados. Para assegurar a adequada segregação de funções e as premissas de aprovação adotadas pela Administração, a Companhia possui a política de limites e alçadas documentada e implementada no sistema SAP R.   Os perfis de acesso estão parametrizados no sistema SAP, e os conflitos mapeados e controlados por meio de ferramenta específica SAPGRC. Para a criação, liberação e alteração de perfil, existe um fluxo de aprovação envolvendo os proprietários das informações, usuários chave, Controles Internos e TI.   a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  A Superintendência de Controles Internos da Companhia tem a atribuição de auxiliar a Administração no desenho e implantação dos controles, seguindo as melhores práticas de mercado.  Para tanto, foi elaborada uma metodologia e regimento de trabalho visando envolvimento das áreas de negócio na padronização e qualidade dos trabalhos desenvolvidos. Os controles internos da Companhia sobre os relatórios financeiros destinamse a oferecer garantias razoáveis com relação à preparação e à apresentação adequada das demonstrações financeiras publicadas. Como em qualquer sistema de controles internos e devido as suas limitações inerentes, o controle interno sobre os relatórios financeiros não poderá impedir ou detectar declarações inverídicas.   Além dos controles para confiabilidade dos números financeiros, são realizados diversos trabalhos de mapeamento de processos e desenho de controles, visando à melhoria e a maior confiabilidade dos processos.   O sistema de controles internos está em constante evolução, acompanhando e sendo atualizado de acordo com as principais mudanças ocorridas na Companhia.  b. as estruturas organizacionais envolvidas  Na Companhia, a avaliação dos controles internos é conduzida por meio de uma estrutura que envolve o Conselho de Administração e o Conselho Fiscal, Comitês de Assessoramento, Diretoria Executiva, Superintendências de Controles Internos, Riscos e Compliance, além da Auditoria Interna e áreas de negócio.  Compete ao Conselho de Administração ter ciência das deficiências significativas e fraquezas materiais encontradas no ambiente de controles internos da Companhia validando as ações cabíveis para mitigação das deficiências encontradas. Cabe ao Conselho Fiscal e Comitês de Assessoramento do Conselho de Administração, em especial ao Comitê de Auditoria e Conselho, assessorar o Conselho de Administração, principalmente nos seguintes temas referentes ao ambiente de controle: (i) acompanhamento da implantação e execução de controles para mitigação dos riscos de negócio; (ii) acompanhamento da implementação de controles internos decorrentes de deficiências identificadas pelos Auditores Independentes; (iii) ter conhecimento dos trabalhos conduzidos pela área de Compliance; (iv) aprovação do plano de trabalho da Auditoria Interna.  A Diretoria Executiva, em relação ao ambiente de controle, tem como principais atribuições, ter ciência, propor eou autorizar e acompanhar a implantação e execução dos controles para mitigação dos riscos de negócio, e acompanhar a implementação de controles internos decorrentes de deficiências identificadas pelos Auditores Independentes.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   SP  v  A Companhia possui uma Superintendência específica para os assuntos referentes a Controles Internos, a qual reporta para a Diretoria de Planejamento e Controle. Existem ainda três outras Superintendências (Riscos, Compliance e Auditoria Interna) que atuam em conjunto para as tratativas dos temas correlatos. Abaixo estão listadas as principais atribuições de cada uma  Superintendência de Controles Internos: (i) elaborar e executar o plano de trabalho de mapeamento de processos, identificar riscos e desenhar  controles para assegurar a confiabilidade das demonstrações financeiras e processos operacionais; (ii) desenhar os controles necessários identificados nos trabalhos de auditoria interna eou externa, riscos e Compliance; (iii) acompanhar a evolução do ambiente de controle da Companhia, monitorando a implantação e execução dos controles; (iv) reportar trimestralmente o status de controle à Diretoria Executiva e aos órgãos de assessoramento do Conselho de Administração por meio de relatórios e apresentações  Superintendência de Riscos: (i) conduzir o processo de elaboração e atualização da matriz de riscos estratégicos da Companhia, recomendando ações mitigatórias; e (ii) elaborar as políticas de riscos.  Superintendência de Compliance: (i) elaborar e manter o programa de integridade; (ii) avaliar as violações; (iii) elaborar políticas e normas de compliance; (iv) identificar e conduzir ações de mitigação para os riscos de corrupção e fraude na Companhia.  Superintendência de Auditoria Interna: (i) planejar e executar o plano anual de trabalho, recomendando controles para o tratamento dos gaps identificados; (ii) monitorar e reportar para a Diretoria Executiva e Comitês de Assessoramento do Conselho de Administração realizar o acompanhamento e a implementação de controles internos decorrentes de deficiências identificadas pelos Auditores Independentes.   Cabe às áreas de negócio participarem do desenho dos controles, implementálos e executálos.  A figura abaixo ilustra a estrutura de reporte e atribuição dos órgãos envolvidos no modelo de controles internos da Companhia.   c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento A Superintendência de Controles Internos reporta diretamente para o Diretor Estatutário de Planejamento e Controle e tem a função de monitorar a implementação de controles sobre as informações financeiras, bem como a execução e qualidade das evidências dos mesmos. Os planos de ação para mitigação de riscos são propostos pelo Diretor de Planejamento e Controle em conjunto com as áreas de negócio e aprovados pela Diretoria Executiva.  Além disso, a evolução da implementação dos planos de ação é acompanhada mensalmente pela Diretoria Executiva e pelo Comitê de Auditoria. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   SP  v   As informações apresentadas à Administração sobre o ambiente de controle demonstram principalmente: (i) percentual de controles implementados e não implementados; (ii) percentual de controles não executados por área de negócio; e (iii) grau de criticidade dos controles não executados, dentre outros.   d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  De acordo com o relatório preparado e encaminhando por nossos auditores independentes relativo às Demonstrações Financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de ,  foram reportadas  recomendações que não representam fatos ou aspectos que possam indicar a presença de deficiências significativas nos controles internos relativos à elaboração e divulgação das respectivas Demonstrações. A Companhia destaca ainda que não houve reporte de deficiências e recomendações sobre os controles internos no período do º e º ITR de .  As recomendações foram divididas em: (i) Processos Contábeis e Controles Internos ; (ii) Aspectos Atuariais ;e (iii) Aspectos Fiscais . Abaixo relacionamos as recomendações de forma resumida e estruturada.  Processos Contábeis e Controles Internos    Atualização do valor justo da base blindada e incremental do ativo financeiro indenizável  Contextualização: Como o índice de atualização da Base de Remuneração Regulatória (IPCA) não é divulgado de forma oficial dentro do período de competência mensal, a Companhia adota um IPCA estimado em suas projeções internas.  Recomendação: Reavaliar as premissas utilizadas para a projeção do IPCA.  Tratamento  Comentários: A Companhia já está adotando a melhor estimativa trimestral e anual do IPCA divulgado pela ANBIMA, para atualizar o ativo financeiro da concessão.    Duas obras unitizadas após o prazo estipulado pelo Regulador  Contextualização: Foram identificadas duas obras não unitizadas no prazo de  dias após a energização, conforme estabelecido pelo órgão Regulador. O Auditor Independente não informou qual foi a amostra utilizada para o teste.  Recomendação: Acompanhar a imobilização tempestiva das obras.  Tratamento  Comentários: A Companhia possui uma Superintendência de Base de Remuneração que já apresenta um processo robusto de monitoramento e reporte das obras com estas características, e seguirá reforçando a importância do acompanhamento tempestivo para ter a menor quantidade possível de obras nesta situação.    Analisar os saldos das contas a pagar de fornecedores e cauções em garantia  Contextualização: Foram identificados saldos a pagar nas contas de fornecedores e cauções abertos a longa data que precisam ser analisados.  Recomendação: Conciliar mensalmente as contas de fornecedores e caução e análise periódica dos saldos em aberto a longa data.  Tratamento  Comentários: Ao longo de , a Companhia definiu uma área responsável por toda centralização e controle do processo de pagamento a fornecedores, tendo implementado as seguintes ações: (i) automatização, (ii) centralização de recebimento de documentos e (iii) implantação do portal de notas fiscais eletrônicas. Essas ações asseguram um maior controle sobre o processo e a razoável certeza de que a partir de então não serão identificados problemas desta natureza. Em relação ao backlog, a Companhia iniciou o processo de conciliação.    Ausência de provisão para os processos do Juizado Especial Cível  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   SP  v  Contextualização: Por serem processos de resoluções céleres, na maioria das vezes encerrados no mesmo exercício e até então com  valores individuais irrelevantes, a Companhia não realizou a provisão até o ano de .  Recomendação: Analisar as expectativas de perda e passar a constituir provisão para estes processos.  Tratamento  Comentários: Por serem processos de resoluções céleres, na maioria das vezes encerrados no mesmo exercício e até então com  valores individuais irrelevantes, a Companhia não realizava a provisão até o ano de . A partir de , os processos referentes a juizados especiais cíveis serão analisados e provisionados conforme critério estabelecido pela Companhia.    Incorreta classificação entre caixa e equivalente de caixa  Contextualização: Foram identificados investimentos sem conversibilidade imediata, que  encontravamse classificados como caixa e equivalente de caixa.  Recomendação: Análise e revisão periódicas da classificação dos investimentos.  Tratamento  Comentários: O erro identificado foi corrigido e foi implementado um processo  procedimento de revisão por parte da Gerência de Gestão Financeira por meio de um modelo padrão de verificação.    Análise da realização de outras contas a receber  Contextualização: Foram identificados saldos devedores e credores sem movimentação a longa data.  Recomendação: Analisar a real expectativa de realização do montante e refletir o eventual risco de perda na Demonstração Financeira.  Tratamento  Comentários: A Companhia acatou a recomendação e está efetuando a análise.     Formalização das atas de reunião em livro registro físico  Contextualização: Apesar de a Companhia ter disponibilizado as atas de reuniões solicitadas, o controle sobre as mesmas é feito de forma eletrônica (pasta de rede protegida), e não como livro registro físico, conforme reportado pelos Auditores Independentes.  Recomendação: Manter o livro registro das atas atualizados e resguardados  Tratamento  Comentários: Foi eleborado em conjunto com a Contabilidade o modelo de livro que já está sendo aplicado para atender à recomendação.    Melhoria no controle de revisão de usuários e perfil de acesso  Contextualização: Apesar da Companhia realizar revisões periódicas de usuários e perfis de acesso a aplicações SAP, não há um detalhamento por transações e menu.  Recomendação: Prover aos Gestores informações detalhadas a nível de transação e menu, para a realização das revisões de perfis de acesso.  Tratamento  Comentários: Atualmente a Companhia possui aproximadamente  mil usuários com acesso a diversos sistemas, o que torna inviável neste momento o detalhamento para a revisão dos Gestores. A Companhia fará o detalhamento a nível de transação e menu, para as transações classificadas como críticas no sistema GRC do SAP.    Avaliar antecipamente os possíveis impactos de novos CPC´s que entrarão em vigor em   Contextualização: Alguns pronunciamentos contábeis entrarão em vigor ao longo de , e apesar de não fazerem parte da análise de , é importante que a Companhia avalie seus impactos de forma antecipada.  Recomendação: Avaliar de forma antecipada os impactos dos pronunciamentos que entrarão em vigor ao longo de . . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   SP  v   Tratamento  Comentários: Recentemente foi criada uma Gerência de Normas Contábeis que analisa os impactos de todos os pronunciamentos para a Companhia. Vamos reforçar o processo através de um procedimento que contemple evidências das análises realizadas.   Aspectos Atuariais    Reconhecimento de Fundo Previdencial de acordo com o CPC  R  IAS  (R)  Contextualização: Foi identificado que o Fundo Previdencial Cosern no valor de R . mil também deveria ser considerado pelo atuário externo no valor do ativo de benefício definido.  Recomendação: Além da Reserva Especial, considerar o valor do Fundo Previdencial Cosern como ativo de benefício definido do plano com base no CPC  RIAS R.  Tratamento  Comentários: A Companhia está analisando mais detalhadamente o tema para ajustes no próximo exercício.  Aspectos Fiscais    Ausência de padronização do procedimento de adição da amortização dos juros capitalizados  Contextualização: Os Audidores Independentes apontaram que a Companhia não vem adotando um procedimento adequado para o tratamento fiscal de adição da amortização dos juros capitalizados enquadrados no pronunciamento contábil “CPC   Custos de Empréstimos”.  Recomendação: Sugestão de que a Administração da Companhia avalie os procedimentos fiscais adotados e realize os ajustes necessários para mensuração dos possíveis impactos fiscais.  Tratamento  Comentários: O cálculo da amortização dos juros capitalizados para fins de adição no lucro real de fato não está padronizadoadequado nas empresas de distribuição, no entanto, já estamos avaliando as devidas adequações para proceder a adequação e uniformização do procedimento.    Cálculos de Transfer Pricing e Thin Capitalization  Contextualização: Não foram apresentados os cálculos de Transfer Pricing e Thin Capitalization para as operações realizadas em países com tributação favorecida.  Recomendação: Recomendação de que os cálculos sejam realizados.  Tratamento  Comentários: Diversas ações estão em curso para a realização do cálculo.     Erro no input das informações de PisCofins  Contextualização: O Pis e Cofins a recuperar estava subavaliado em R . mil.  Recomendação: Correção dos valores.  Tratamento  Comentários: Os valores foram corrigidos em  e o processo foi revisado para evitar erros de lançamento.    Controles de baixa dos bens do ativo fixo para composição do livro CIAP realizado de forma manual.  Contextualização: A baixa dos bens do ativo fixo para composição do livro CIAP e o processo de validação são realizados de forma manual, sem auxílio de uma ferramenta.  Recomendação: Avaliar as fragilidades identificadas nos controles relativos ao cálculo do crédito de ICMS sobre as aquisições de bens para o ativo imobilizado.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   SP  v  Tratamento  Comentários: Atualmente, encontrase em curso a implantação de solução automatizada com vistas a eliminar o processo manual e atribuir maior exatidão ao controle das baixas de bens do ativo fixo.  e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  O relatório preparado e encaminhado por nossos auditores independentes relativo às Demonstrações Financeiras do exercício findo em  de dezembro de  não indicam deficiências significativas.   A Companhia destaca ainda que não houve reporte de deficiências e recomendações sobre os controles internos no período do º e º ITR de .  Todos os pontos de melhoria identificados nos trabalhos dos Auditores Independentes foram direcionados pela Administração, e o tratamento está sendo realizado pelas áreas de negócio com o acompanhamento das Superintendências de Controles Internos e Auditoria Interna. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos Não houve alterações significativas do conjunto de principais fatores de riscos aos quais a Companhia está exposta em relação ao último exercício social. Quanto à política de risco, conforme informado nos itens . e . deste Formulário de Referência, cabe destacar que o Conselho de Administração da Neoenergia aprovou:  • Em  de dezembro de , a Política de Gestão de Risco Corporativo;  e a revisão da Política de Risco de Crédito do Grupo. • Em  de junho de , as Políticas de Riscos Financeiros; Risco de Mercado de Energia; Risco para o negócio de Geração; Risco para o negócio de Comercialização.  Além disso, em  de junho de , o Conselho de Administração da Neoenergia revisou as Políticas de Risco para o negócio de Distribuição a Financeira.  A aprovação das políticas de gestão de risco reflete a evolução do modelo de gestão de risco corporativo da Companhia, cuja implantação se iniciou no exercício social de . Com a formalização destes normativos e o cumprimento das demais etapas da implantação do modelo, a Companhia reforça seu compromisso com a identificação, gestão e mitigação de seus principais riscos e com o fortalecimento de sua estrutura de governança de controles e riscos, buscando o cumprimento de seus objetivos com volatilidade controlada e apoiando o planejamento estratégico da Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  .  Outras informações relevantes  Em  de Setembro de , a Standard & Poor´s – S&P rebaixou o rating de crédito corporativo atribuído à Companhia, para ‘BB‘ na Escala Global e ‘brAA` na Escala Nacional Brasil com perspectiva negativa para ambos. Este movimento foi reflexo do rebaixamento do Rating soberano do Brasil, devido à condição de setor regulado em que a distribuição de energia elétrica está inserida.  Em  de fevereiro de , a agência de rating S&P rebaixou novamente o rating soberano do Brasil. Devido à condição do setor regulado citada no primeiro parágrafo deste item, o rating de crédito corporativo da Cosern foi rebaixado de ‘brAA’ para ‘brAA‘ na Escala Nacional Brasil com perspectiva negativa.  Em  de março de , a S&P reafirmou os ratings de crédito corporativo estabelecidos na revisão anterior atribuídos a Neoenergia e suas subsidiárias. É importante ressaltar que, mesmo após o rebaixamento, a Neoenergia permanece entre as melhores empresas na escala de classificações do Rating do setor elétrico de acordo com a página da S&P.  O quadro abaixo apresenta a evolução dos ratings na escala nacional de créditos corporativos atribuídos à Neoenergia e às suas subsidiárias distribuidoras, além das emissões de debêntures das geradoras e da NC Energia.  Até SetembroA partir de SetembroNEOENERGIAAAAAAAAAAAAAPerspectivaEstávelNegativaNegativaNegativaNegativaCOELBAAAAAAAAAAAAAPerspectivaEstávelNegativaNegativaNegativaNegativaCELPEAAAAAAAAAAAAPerspectivaEstávelNegativaNegativaNegativaNegativaCOSERNAAAAAAAAAAAAPerspectivaEstávelNegativaNegativaNegativaNegativaITAPEBI (Rating de Emissão)AAAAAAAATERMOPE (Rating de Emissão)AAAAAAAANC Energia (Rating de Emissão)AAAA Rating Corporativo  Escala Nacional . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Os diretores devem comentar sobre:   As informações financeiras contidas nos itens . a . devem ser lidas em conjunto com nossas informações financeiras revisadas para o período de seis meses findo em  de junho de  foram elaboradas de acordo com o CPC (R) – Demonstração Intermediária e a IAS  – Interim Financial Reporting, emitida pelo International Accounting Standards Board  IASB, assim como pela apresentação dessas informações de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários, aplicáveis à elaboração das Informações Trimestrais – ITR e nossas demonstrações financeiras auditadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , as quais foram elaboradas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRSs”), emitidas pelo “International Accounting Standards Board  IASB”, e as práticas contábeis adotadas no Brasil. As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas previstas na legislação societária brasileira e os pronunciamentos, orientações e interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC e aprovados pela CVM.   As informações a seguir apresentadas foram avaliadas e comentadas pelos nossos Diretores. Dessa forma, as avaliações, opiniões e comentários dos nossos Diretores, ora apresentadas, traduzem a visão e percepção de nossos Diretores sobre nossas atividades, negócios e desempenho, bem como visam fornecer aos investidores informações que os ajudarão a comparar nossas informações financeiras trimestrais para (i) o período de seis meses findo em  de junho de  e demonstrações financeiras para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , (ii) as mudanças nas linhas principais dessas informações financeiras e demonstrações financeiras de período para período; e (iii) os principais fatores que explicam tais alterações.   Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas abaixo significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A Análise Horizontal compara índices ou itens de linha em nossas demonstrações financeiras ao longo de um período de tempo. A Análise Vertical representa o percentual ou item de uma linha em relação às receitas líquidas para os períodos aplicáveis para os resultados das nossas operações, ou em relação ao ativo total nas datas aplicáveis para a demonstração do nosso balanço patrimonial.   a. as condições financeiras e patrimoniais gerais   A Companhia é uma sociedade por ações de capital aberto constituída com o objetivo principal de atuar no setor elétrico, no segmento de distribuição de energia. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de INDICADORES PATRIMONIAIS  (Em milhares de R)  Em   Em  de dezembro de        Patrimônio líquido  .  .  .  . Dívida bruta  .  .  .  . Dívida líquida  .  .  .  . Caixa e equivalentes de caixa  .  .  .  . Títulos e valores mobiliários CP  e LP  .   .   .   . Dívida líquidadívida bruta  PL  ,  ,  ,  , Índice dívida líquidaEBITDA  ,  ,  ,  ,  A diretoria avalia que a Companhia tem apresentado nos  últimos exercícios, incluindo o exercício corrente, condições financeiras e patrimoniais suficientes para implementar as suas estratégias de negócio, bem como para cumprir suas obrigações de curto e médio prazos.   Em um contexto macroeconômico e político adverso, a Companhia realizou expressivos investimentos ao longo dos últimos  exercícios visando a ampliação da rede para atendimento da demanda e melhorara nos padrões de qualidade e de eficiência operacional. Tal movimento resultou no aumento do endividamento líquido da Companhia, e, por conseguinte, de sua alavancagem financeira.   A estratégia para os próximos anos continuará centrada na captura das oportunidades de crescimento orgânico no segmento de distribuição, endossada pela capacidade de integrar à base de remuneração quase a totalidade dos investimentos vertidos em suas áreas de concessão.   Nossa Diretoria revisa regularmente as principais métricas de liquidez e financeira descritas abaixo para avaliar nossos negócios.  INDICADORES ECONÔMICOS Período de  meses findo  Exercícios findos em  de dezembro de (Em milhares de R)        Receita Líquida  .    EBITDA . . . .  . Lucro líquido . . . .  . Margem EBITDA , , , , ,  Margem EBITDA = EBITDA  Receita Líquida                      Dívida líquida de caixas e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários CP e LP  EBITDA de  meses . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Período de seis meses findo em  de junho de    No período de seis meses findo em  de junho de , a Companhia auferiu uma receita líquida de R mil, , maior do que aquela obtida no mesmo período de , quando apuramos uma receita líquida de R . mil. Com relação à geração de caixa medida pelo EBITDA, o indicador apurado no período de seis meses findo em  de junho de  foi de . mil, maior em , do que o valor apurado no mesmo período do ano anterior, quando o EBITDA foi de R . mil. O lucro líquido do período de seis meses findo em  de junho de  totalizou R . mil, , maior do que aquele obtido no primeiro semestre de  representando um resultado de no período de R . mil.   Composição da receita por classe de consumidor (º semestre de ):     Número de Consumidores por classe (º semestre de ):     Evolução do Consumo (º semestre de ):   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  Evolução do Número de Consumidores (º semestre de ):     No âmbito financeiro, a alavancagem da companhia, medida pela Dívida LíquidaEBITDA, alcançou , no período de seis meses findo em  de junho de , apresentando uma retração em relação aos , registrados no exercício social encerrado em  de dezembro de , refletindo o aumento do volume e custo da dívida. Por outro lado, a dívida bruta da Companhia, incluindo empréstimos, debêntures, encargos e instrumentos financeiros derivativos, atingiu R . mil, apresentando um incremento de , (ou seja, R . mil) em relação ao no exercício social encerrado em  de dezembro de . Ainda que tenha havido um incremento no endividamento, a Companhia entende que possui uma alavancagem equilibrada frente aos outros agentes do setor o que pode ser observado através de seus indicadores.    Margem Bruta  R milhões         ,           jun jun . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Exercício social encerrado em  de dezembro de    O ano de  foi marcado pelo agravamento da recessão da economia brasileira e da crise política, com alta no índice de desemprego e deterioração de todos os indicadores do nível de atividade e renda da economia, com contração de , do PIB em relação ao ano de , que já havia registrado recuo de , no ano anterior, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  IBGE.   No setor elétrico nacional, o cenário se traduziu em decréscimo no consumo de energia, que no acumulado até dezembro de , apresentou retração de , no país e de , na região nordeste,  de acordo  com a Empresa  de Pesquisa Energética  EPE. Contudo, a Companhia teve um desempenho econômicofinanceiro robusto, suportado, dentre outros aspectos, pelo volume de energia distribuída que, na contramão do consumo no país, cresceu , em relação ao mesmo período de . O incremento da receita operacional bruta de aproximadamente , ou R . mil, saindo de R  mil em  para R  mil em  foi ocasionado, principalmente pelos três fatores indicados a seguir:  (i) Efeito Preço: O Reajuste Tarifário Anual aplicado a partir de abril de  com incremento médio na tarifa de , impactou positivamente a receita operacional bruta em R . mil;  (ii) Efeito do Volume: Aumento de , no volume de energia distribuída no mercado cativo, que impactou positivamente a receita operacional bruta em R . mil; (iii) Maior volume de investimentos no exercício findo em  de dezembro de , quando comparado com o volume do exercício findo em  de dezembro de , que impactou positivamente a receita operacional bruta em R . mil, com um incremento de R. mil; Os aumentos na receita operacional bruta foram compensados parcialmente pela redução de ,, no valor  de R . mil, na venda de energia de curto prazo na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica “CCEE”, decorrente do PLD Nordeste.   No exercício social encerrado em  de dezembro de , a Companhia auferiu uma receita líquida de R mil, , maior do que aquela obtida em . Com relação à geração de caixa medida pelo EBITDA, o indicador apurado no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R . mil, maior em ,  do que o valor apurado no mesmo período do ano anterior, quando o EBITDA foi de R . mil. O lucro líquido do exercício totalizou R. mil,  inferior ao apurado para o mesmo período . A Companhia destinou dividendos aos seus acionistas no valor de R. mil o que representa R, por unit, bem como juros sobre capital próprio no montante de R. mil, que representa R, por unit, referente ao exercício de , correspondendo uma distribuição total referente ao exercício de R . mil. Para o exercício de , a Companhia distribuiu dividendos aos seus acionistas no valor de R. mil o que representa R, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de por unit, bem como juros sobre capital próprio no montante de R. mil, que representa R, por unit, referente ao exercício de , correspondendo uma distribuição total de R . mil e uma redução de    No âmbito financeiro, a alavancagem da companhia, medida pela dívida líquidaEBITDA, alcançou ,, apresentando uma ampliação do endividamento em relação aos , registrados para o mesmo período em . Já a dívida bruta da Companhia, incluindo empréstimos, debêntures, encargos e instrumentos financeiros derivativos (Circulante e Não Circulante), foi de R . mil, apresentando um crescimento de , (ou seja, R . mil) em relação a  de dezembro de .   Exercício social encerrado em  de dezembro de    Em  enfrentamos um complexo cenário econômico e de escassez hidrológica, o que contribuiu para o aumento dos custos de compra de energia. Mesmo diante deste cenário, o EBITDA da Companhia foi de R . mil, patamar levemente inferior ao apurado em , quando atingiu o valor de R. mil, representando uma redução de , entre os referidos exercícios.   No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia auferiu uma receita líquida de R mil, , maior do que aquela obtida em . O lucro líquido do exercício totalizou R. mil, , inferior ao de . A Companhia destinou dividendos aos seus acionistas no valor de R. mil o que representa R, por unit bem como juros sobre capital próprio no montante de R. mil, que representam R, por unit, durante o exercício de , correspondendo uma distribuição total referente ao exercício de R . mil. Para o exercício de , A Companhia pagou dividendos aos seus acionistas no valor de R. mil o que representa R, por unit bem como juros sobre capital próprios no montante de R. mil que representa R, por unit, referente ao exercício de , correspondendo uma distribuição total de R . mil e um aumento de    Registramos crescimento de mercado, tanto em número de consumidores quanto em energia distribuída. Em , a Companhia superou a marca de , milhão de unidades consumidoras, com aumento de , em relação ao ano anterior. A energia distribuída teve aumento de , em relação a , totalizando . GWh.   No âmbito financeiro, a alavancagem da companhia, medida pela dívida líquidaEBITDA, alcançou ,, contra , apurados em . Já a dívida bruta da Companhia, incluindo empréstimos, debêntures, encargos e instrumentos financeiros derivativos, foi de R . mil, apresentando um crescimento de , (ou seja, R . mil) em relação a  de dezembro de . O aumento da alavancagem é explicado através do aumento do volume do . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  Estrutura de Capital (em R mil, exceto )  Em   Exercício findo em      Capital Próprio (Patrimônio Líquido)  .  .  .  . Capital de Terceiros (Passivo circulante  Passivo não circulante)         Capitais Próprios  , ,  , , Capitais de Terceiros   ,  ,   ,  ,  endividamento para fazer frente aos investimentos do exercício que foram de R . mil, bem como das captações destinadas ao Capital de Giro. Além do volume, a alavancagem foi diretamente impactada pelo maior custo observado no período, em virtude da deterioração das condições de crédito no mercado nacional.   Exercício social encerrado em  de dezembro de    O ano de  foi de desafios e realizações para a Companhia. Frente a um complexo cenário econômico e de escassez hidrológica, a solidez construída ao longo dos últimos anos nos levou a grandes marcos e importantes conquistas e a Companhia atingiu um volume de . GWh de energia distribuída no exercício encerrado em  de dezembro de .   No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia auferiu uma receita líquida de R mil. O EBITDA da Companhia foi de R . mil e o lucro líquido do exercício totalizou R . mil. A Companhia pagou dividendos aos seus acionistas no valor de R. mil o que representa R, por unit bem como juros sobre capital próprios no montante de R. mil que representa R, por unit, referente ao exercício de .   No âmbito financeiro, a alavancagem da Companhia, medida pela dívida líquidaEBITDA, alcançou ,, com uma dívida bruta, incluindo empréstimos, debêntures, encargos e instrumentos financeiros derivativos de R . mil.   b. estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando:   O capital da Companhia é formado predominantemente por capital de terceiros, fato que na visão da Diretoria da Companhia reflete a busca de uma estrutura de capital otimizada e eficiente, que compatibilize um forte crescimento com a geração de valor os acionistas. A Diretoria da Companhia apresenta, na tabela abaixo, a estrutura de capital da Companhia em  de junho de ,  de dezembro de ,  e :               ¹ Capital próprio divido pelo passivo total  patrimônio líquido. ² Capital de terceiros dividido pelo passivo total  patrimônio líquido.  Os diretores da Companhia entendem que esse leve aumento do capital de terceiros ocorrido ao  longo  dos  últimos  três  exercícios  e  período  corrente  está  dentro  da  variação  normal . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de esperada para uma Companhia de uso intensivo de capital, como normalmente é requerido para uma empresa do setor de energia elétrica. No entanto, a Diretoria da Companhia entende que a atual estrutura de capital não coloca em risco a continuidade dos negócios da Companhia e que sua estrutura de capital é adequada ao cumprimento de suas obrigações de curto e médio prazo, respeitando os níveis de retorno e risco alinhados ao crescimento sustentável da Companhia.    Informações sobre o padrão de financiamento de suas operações  O gráfico a seguir apresenta o cronograma de vencimentos de principal e juros da dívida, utilizando as curvas forward extraídas do site da B (antiga BM&FBOVESPA) no campo “Taxas referenciais BM&FBOVESPA” do para os indexadores e moedas atrelados ao endividamento da Companhia vigente em  de junho de . Considerando que as curvas indicadas anteriormente são de ampla utilização no mercado financeiro, a Companhia entende que está fornecendo uma expectativa mais refinada com relação ao fluxo de pagamento das dívidas em comparação com as informações apresentadas no cronograma de vencimentos disponível nas demonstrações financeiras de  de junho de , que por sua vez considera apenas os juros realizados até o encerramento do período e não as projeções de mercado:   Cronograma de amortização e encargos, com database de  (em R milhões)      Prazo Médio e Duration  ,    ,    Prazo Médio      Duration  Posição de    Custo de Captação . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   Posição de  Adicionalmente a Diretoria da Companhia informa que não há e não houve possibilidade de resgate de ações de emissão da Companhia, nos últimos três exercícios e no período corrente, além das legalmente previstas.   c. a capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos   A Companhia mantém o rating BB em escala Global e brAA – em escala Nacional, concedido pela agência internacional de classificação de risco Standard & Poor´s.   Seguindo a estratégia adotada nos exercícios anteriores, a Companhia manteve o endividamento no longo prazo, utilizando recursos de bancos e agências de fomento para financiar seus planos de investimento, bem como captou recursos com bancos comerciais visando o equacionamento do capital de giro e gestão ordinária das atividades.   A Diretoria da Companhia entende que a combinação de tais fatores com uma sólida geração de caixa, característica do mercado onde a Companhia atua, demonstra a capacidade da Companhia de honrar seus compromissos financeiros. A seguir apresentamos a evolução do EBITDA nos últimos  anos:    (Em milhares de R, exceto os Período de  Exercícios findos em  de dezembro de índices) meses findo     Dívida Líquida . . . . EBITDA  Dívida LíquidaEBITDA .  , .  , .  , .  ,   O índice é calculado com o EBITDA dos últimos  meses   Além dos indicadores apurados na Companhia, o Financiamento firmado com o BNDES conta com a apuração dos covenants na Holding Neoenergia e seu descumprimento pode afetar a capacidade de pagamento da Cosern em virtude da possibilidade de vencimento antecipado. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de A Holding Neoenergia atingiu todos os covenants financeiros no período de seis meses findo de  de junho  e nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e . Dessa forma, a Neoenergia demonstra que possui capacidade de honrar seus compromissos financeiros. A seguir é apresentado um demonstrativo da posição do capital de giro da Companhia nos últimos  exercícios sociais e para o período de seis meses findo em  de junho de :     (Em Milhares de R)  Em Em  de dezembro de     Ativo circulante, exceto caixa, equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários  .  .  .  . Passivo circulante, exceto empréstimos, financiamentos e debêntures  .  .  .  .  Capital circulante líquido ajustado (“Capital de Giro”)  .  .  .  .  Ativo circulante, exceto caixa e depósitos bancários  Passivo circulante, exceto debêntures, empréstimos e financiamentos de curto prazo.   Em milhares de R  Conta Rubrica S    Total  Caixa e Equivalentes de Caixa Inicial . . . . .  Atividades Operacionais . . . . .  = (.a)(.b)(.c) Atividade de Investimentos    .  (.a) Aquisição de Intangível      (.b) RegasteAplicação em títulos e valores mobiliários¹ . .  . . (.c) Aquisição de Investimento       Atividade de Financiamentos   .    =  Caixa e Equivalentes de Caixa Final . . . . .  Saldo Títulos e Valores Mobiliários (TVM) . . . .  .   No ano de  a geração de caixa operacional da Companhia não foi suficiente para cobrir suas atividades de investimento e quando incorporada a atividade de financiamento o déficit foi de R . mil. Entretanto, a empresa dispunha de saldo em suas aplicações financeiras para cobrir o referido déficit. Ao fim do exercício a Disponibilidade total da empresa era de R . mil.   Em  as atividades de investimento foram cobertas pela geração de caixa operacional e o fluxo de caixa de financiamentos colaborou para a aplicação financeira de R . mil. Ao fim do exercício a disponibilidade total (Caixa e Equivalente de Caixa e Títulos e Valores Mobiliários do CP e LP) era de R . mil.   Novamente, ao longo de  a geração de caixa operacional foi suficiente para cobrir as atividades de investimentos da Companhia e o fluxo negativo das atividades de financiamento foi coberto tanto pelo superávit quanto por suas aplicações financeiras, o que resultou em um saldo total de disponibilidades (Caixa e Equivalente de Caixa e Títulos e Valores Mobiliários do CP e LP) de R . mil. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Até junho de  foi necessária a utilização de aplicações financeiras no volume de R  . mil para cobrir o déficit gerado pelas atividades de investimento e financiamento não cobertas pela geração de caixa operacional. Considerando o perfil de endividamento da Companhia, o fluxo de caixa e a posição de liquidez, bem como os projetos em implantação, a sua Diretoria acredita que a Companhia possui liquidez e recursos de capital suficientes para cobrir seus investimentos, despesas, dívidas e outros valores necessários à consecução do seu objeto social. Caso entenda ser necessário contrair empréstimos para financiar seus investimentos e aquisições, a Diretoria acredita que a Companhia possui capacidade para contratálos atualmente.   d. as fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas   Para realizar os investimentos em ativos não circulantes e no capital de giro, a Companhia se utiliza da própria geração de caixa operacional e de financiamentos de terceiros.   A Companhia tem como premissa da sua política financeira buscar e tem praticado o financiamento dos investimentos junto a organismos multilaterais e agências de fomento, a exemplo do BNDES, BNB, FINEP e entre outros. Além dessas fontes, a Companhia tradicionalmente acessa o mercado de capitais doméstico e bancário para complementar suas fontes de financiamento, quando este apresenta condições favoráveis para emissões e captações.   Os Diretores da Companhia esclarecem, por fim, que estas iniciativas são recorrentes e seguem o curso normal dos negócios da Companhia dentro de uma gestão prudente do passivo financeiro.   No período de seis meses findo em  de junho de , o valor de empréstimos, financiamentos, debêntures e instrumentos financeiros de derivativos (Circulante e Não Circulante) atrelados à dívida da Companhia era de R . mil, enquanto em  de dezembro de , o total empréstimos, financiamentos, debêntures e instrumentos financeiros de derivativos (Circulante e Não Circulante) atrelados à dívida da Companhia  era de R . mil. Neste período foi apurado com incremento de R . mil, principalmente pelas captações realizadas junto ao BNDES de R . mil e Itaú de R . mil. Além das captações indicadas anteriormente para alongar o prazo, a dívida bruta foi impactada pelas amortizações do período da ordem de R  milhões e os juros acruados e não pagos.   Em  de dezembro de , o valor de empréstimos, financiamentos, debêntures e instrumentos derivativos (Circulante e Não Circulante) atrelados à dívida da Companhia era de R  .  mil,  enquanto  em    de  dezembro  de  ,  o  total  de  empréstimos, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de financiamentos, debêntures e instrumentos financeiros derivativos (Circulante e Não Circulante) atrelados à dívida da companhia era de R . mil. Neste período foi apurado com incremento de R . mil, principalmente pelas captações realizadas junto ao BNDES de R . mil e Caixa Econômica Federal de R . mil.   No exercício social encerrado em  de dezembro de , o valor de empréstimos, financiamentos, debêntures e instrumentos derivativos atrelados à dívida da Companhia era de R . mil, enquanto no exercício social encerrado em  de dezembro de , o total de empréstimos, financiamentos, debêntures e instrumentos financeiros de derivativos atrelados à dívida da Companhia era de R . mil. Neste período foi apurado com incremento de R . mil, principalmente pelas captações realizadas junto ao BNDES de R . mil e Itaú de R . mil.   Para mais informações sobre financiamentos e empréstimos junto a instituições financeiras, vide item f.(i) abaixo.  e. as fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez   Faz parte da estratégia da COSERN acompanhar e ajustar os compromissos financeiros a geração de caixa, evitando dessa forma captações de curto prazo. Eventualmente pequenas operações podem ser realizadas apenas com o objetivo de casamento de fluxo de caixa.   Ainda que a Direção entenda que possui uma gestão de caixa conservadora, a Companhia mantém contas garantidas e uma linha de Credit Facility com o Banco do Brasil, contratadas para eventuais necessidades pontuais geradas por possíveis descasamentos de fluxo de caixa ao longo do mês.   A Diretoria acredita, com base em seus atuais planos operacionais e de investimento, que o saldo e a geração de caixa operacional, somada à possibilidade de captação de recursos de terceiros, provenientes de contratos financeiros junto às instituições financeiras de primeira linha eou através de instrumentos financeiros junto ao mercado de capitais, tanto local como exterior, quando necessário, suportam a eventual necessidade de recursos para o financiamento do capital de giro e para a realização de investimentos em ativos não circulantes, como, por exemplo, expansão orgânica, compra de equipamentos, dentre outros.   A Companhia pretende manter a estratégia adotada nos últimos anos com a concentração do financiamento dos planos de investimento via bancos de fomento e organismos multilaterais, mas avalia a possibilidade de se financiar através de uma debêntures de infraestrutura, em virtude da ampliação do lastro para o segmento de distribuição foi recentemente alterada através  da  Portaria  ANEEL  nº    de    de  junho  de  ,  podendo  ser  futuramente . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de considerada como uma alternativa ou complementariedade ao financiamento com os bancos de fomento.   O permanente monitoramento do fluxo de caixa permite a identificação de eventuais necessidades de captação de recursos, com a antecedência necessária para a estruturação e escolha das melhores fontes.   Alternativamente, a Companhia possui amplo relacionamento com bancos comerciais nacionais e internacionais, que manifestam periodicamente o interesse em complementar o funding. Tais financiamentos podem se dar através de: (i) linhas de crédito bilaterais; (ii) linhas de crédito sindicalizadas; e (iii) operações de mercado de capitais, incluindo como instrumento debêntures de infraestrutura. Adicionalmente, a Companhia avalia a possibilidade de se financiar através de bancos de fomento locais e internacionais.  f. os níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:   A política financeira da Companhia pretende buscar constantemente alongamento de prazo e a redução de custos da sua dívida. O endividamento total da Companhia é composto pelo somatório do passivo circulante e do passivo não circulante, conforme apresentado na tabela abaixo:    Endividamento Total (em milhares de R)  Em   Em      Passivo Circulante . . . . Passivo Não Circulante . . . . Endividamento Total      Os saldos mais representativos do endividamento total da Companhia no período corrente e três últimos exercícios sociais se referem a fornecedores, empréstimos, financiamentos e debêntures.   O saldo a pagar a fornecedores é parte do curso normal das operações da Companhia e referese, principalmente, a compra de energia elétrica.   Parcela do endividamento da Companhia é composto de saldos a pagar de empréstimos, financiamentos, debêntures e instrumentos financeiros derivativos, que somados compõe o saldo da dívida bruta da Companhia, conforme apresentado a seguir:     (Em Milhares de R)  Em  Em     Dívidas no Curto Prazo . . . . Empréstimos e Financiamentos CP . . . . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  Debêntures CP . .   Instrumentos financeiros derivativos CP . . . . Dívidas no Longo Prazo . . . . Empréstimos e Financiamentos LP . . . . Debêntures LP  .   Instrumentos financeiros derivativos LP . . . . Dívida Bruta . . . .  Caixa e equivalentes de caixa . . . .  Títulos e valores mobiliários CP e LP . . . . Dívida Líquida . . . .  Em junho  a dívida bruta da Companhia, incluindo empréstimos, debêntures e instrumentos financeiros derivativos, foi de R . mil, apresentando um crescimento de ,, ou seja, R . mil em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de . A dívida líquida registrada no período findo em  de junho de  (dívida bruta menos caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários) foi de R . mil, representando um aumento de , em comparação com o exercício social encerrado em  de dezembro de . Em  de junho de , a Companhia contava com , da Dívida Bruta contabilizada no longo prazo e , no curto prazo, enquanto em  de dezembro de  a dívida contabilizada no longo prazo era de ,, enquanto o curto prazo contava com e , no curto prazo.   Em dezembro de  a dívida bruta da Companhia, incluindo empréstimos, debêntures e instrumentos financeiros derivativos (Circulante e Não Circulante), foi de R . mil, apresentando um crescimento de ,, ou seja, R . mil em relação a dezembro de . A dívida líquida registrada (dívida bruta menos caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários do Circulante e Não Circulante) foi de R . mil, aumento de , em comparação com dezembro de . Em dezembro de , a Companhia contava com , da dívida contabilizada no longo prazo e , no curto prazo, enquanto em  de dezembro de  a dívida contabilizada no longo prazo era de ,, enquanto o curto prazo contava com e , no curto prazo.   Em  de dezembro de , a dívida bruta da Companhia, incluindo empréstimos, debêntures e instrumentos financeiros (Circulante e Não Circulante), foi de R . mil, apresentando um crescimento de ,, ou seja, R . mil em relação a dezembro de . A dívida líquida registrada (dívida bruta menos caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários do Circulante e Não Circulante) foi de R . mil, aumento de , em comparação com  de dezembro de . Em  de dezembro de , a Companhia contava com , da dívida contabilizada no longo prazo e , no curto prazo.   Em dezembro de , a dívida bruta da Companhia, incluindo empréstimos, debêntures e instrumentos financeiros, foi de R . mil. A dívida líquida registrada (dívida bruta menos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários) foi de R . mil. Em dezembro de , a Companhia contava com , da dívida contabilizada no longo prazo e , no curto prazo   O cronograma de vencimentos de principal e juros da dívida na data base  de junho de  pode ser visualizado no item c deste Formulário.   i. Contratos de Empréstimo e Financiamento Relevantes   A tabela abaixo apresenta as principais características dos contratos de empréstimo e financiamento relevantes em vigor em  de junho de :    Fonte Credor   Finalidade   Moeda   Data de assinatura   Data de vencimento   Taxa de juros Valor Contratad o  Saldo em       (R mil)     BNDES   Financiamento   Real   ago   fev TJLP  ,  TJLP  , a.a.  , a.a.   .   .     BNDES     Financiamento     Real     jun     abr TJLP,  a.a.  TJLP,  a.a.  TJLP,  a.a.  TJLP,  a.a.   a.a.     .     .    BNDES    Financiamento    Real    dez    dez TJLP,  a.a.  SELIC,  a.a.  , a.a.  , a.a.  TJLP,  a.a.    .    . BNB Financiamento Real nov nov , a.a. . . Banco do Brasil Empréstimo Real mai nov  CDI . . Banco do Brasil Empréstimo Real mai nov  CDI . .  CITIBANK  Empréstimo  Dólar  dez  dez LIBOR m , aa  .  . CEF Financiamento Real nov nov  a.a. . . Debenturistas Empréstimo Real mar mar  CDI . . FINEP Financiamento Real out jan , a.a . . Itaú Empréstimo Dólar dez dez , a.a. . . Itaú Empréstimo Dólar mar set , aa . . Itaú Empréstimo Dólar nov jan , a.a. . . Itaú Empréstimo Dólar nov jan , a.a. . . Itaú Empréstimo Dólar mar mar , a.a. . .  Os contratos de financiamentos representam  (vinte e nove por cento) da dívida bruta e são voltados para investimentos em infraestrutura. Parte relevante dos recursos captados pela . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Companhia, conforme contratos vigentes em  de junho de , foram captados com órgãos de fomento como BNDES, BNB e FINEP. Os contratos de Empréstimos voltados para capital de giro representam  (sessenta por cento) da dívida bruta da Companhia. Complementando o funding da Companhia, as debêntures representam  (onze por cento) da dívida bruta. Apresentamos a seguir descrição dos principais contratos financeiros celebrados pela Companhia, vigentes em  de junho de :   (i) BNDES: Em  de agosto de , a Companhia firmou o Documento de Utilização de Limite de Crédito com o BNDES no valor de R , destinado a investimentos voltados para infraestrutura (implantação ampliação e modernização de ativos fixos; aquisição de máquinas e equipamentos; estudos e projetos de engenharia; investimentos ambientais e em P&D). Esse financiamento faz parte  do Contrato de Abertura de Limite de Crédito firmado em março de  entre o BNDES, a Cosern, a Celpe e a Coelba, no valor total de R .   (ii) BNDES: Em  de junho de , a Companhia firmou o Documento de Utilização de Limite de Crédito com o BNDES no valor de R , destinado a investimentos voltados para infraestrutura (implantação ampliação e modernização de ativos fixos; aquisição de máquinas e equipamentos; estudos e projetos de engenharia; investimentos ambientais e em P&D). Esse financiamento faz parte do Contrato de Abertura de Limite de Crédito firmado em maio de  entre o BNDES, a Cosern, a Celpe e a Coelba, no valor total de R.,;   (iii) BNDES: Em  de dezembro de , a Companhia firmou o Documento de Utilização de Limite de Crédito com o BNDES no valor de R , destinado a investimentos voltados para infraestrutura (implantação ampliação e modernização de ativos fixos; aquisição de máquinas e equipamentos; estudos e projetos de engenharia; investimentos ambientais e em P&D). Esse financiamento faz parte do Contrato de Abertura de Limite de Crédito firmado em maio de  entre o BNDES, a Cosern, a Celpe e Coelba no valor total de R.,;   (iv) Banco do Nordeste: Em  de novembro de , a Companhia captou R , com o Banco do Nordeste do Brasil S.A., nos termos do contrato particular de  abertura de crédito Nº  D. O vencimento  da  operação está previsto para  de outubro de .   (v) Banco do Brasil: Em maio de  e maio de , a Companhia realizou captações nos valores de R , e R ,, respectivamente, que foram renovadas em  de dezembro de  com custo de  do CDI, pagamento de juros semestrais e amortização anual iniciando em novembro de . Os dois contratos tem . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de seus vencimentos em novembro de .   (vi) Citibank: Em  de dezembro de , a Cosern captou USD . (equivalente a R , à época) através de empréstimo na modalidade  com o Citibank N.A., para reforço no capital de giro. A operação possui pagamento de juros trimestral e amortização no vencimento da operação, em dezembro de . Para a Companhia não ficar exposta à variação cambial, foi celebrado um contrato de swap com as mesmas condições de nocional e fluxo de pagamento (Juros  IR  Principal) com o custo da ponta passiva em , do CDI;  (vii) Caixa Econômica Federal: Em  de novembro de , a Companhia captou R , com Caixa Econômica Federal, nos termos do contrato particular de abertura de crédito Nº  O vencimento da operação está previsto para  de novembro de .  (viii) Debenturistas: As debêntures representam  da dívida bruta em  de junho de  e a principal emissão está descrita a seguir: em  de junho de , a Companhia realizou sua ª emissão de debêntures no valor total de R ,, com taxa de juros de  do CDI ao ano e vencimento em  de março de . Os recursos captados foram destinados ao capital de giro da Companhia.  (ix) FINEP: Em  de outubro de  e  de setembro de , a Companhia realizou captações nos valores de R , e R ,, respectivamente, nos termos dos contratos de financiamento nº  e . Os contratos têm vencimento previsto para  de janeiro de  e  de outubro de , respectivamente.   (x) Itaú: Em  de dezembro de , a Companhia captou USD , (equivalente a R , à época) através de empréstimo na modalidade  com o Itaú Unibanco Nassau Branch, para reforço no capital de giro. A operação possui pagamento de juros semestrais e amortização anual, com vencimento previsto para  de dezembro de . Para a Companhia não ficar exposta à variação cambial, foi celebrado um contrato de swap com as mesmas condições de nocional e fluxo de pagamento (Juros  IR  Principal) com o custo da ponta passiva em  do CDI.  (xi) Itaú: Em  de março de , a Companhia captou USD , através de empréstimo na modalidade  com o Itaú Unibanco Nassau Branch, nos termos da cédula de crédito bancário internacional Nº AGE , para reforço no capital de giro. A operação possui pagamento de juros anuais e amortização no vencimento da operação em  de setembro de . Para a Companhia não ficar exposta à variação cambial, foram celebrados contratos de swap com as mesmas condições de nocional e . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de fluxo de pagamento (Juros  IR  Principal) com o custo da ponta passiva em , do CDI;  (xii) Itaú: Em  de novembro de  e  de novembro de , a Companhia realizou captações nos valores de USD , e USD ,, através de empréstimos na modalidade  com o Itaú Unibanco Nassau Branch, para reforço no capital de giro. As duas operações possuem pagamento de juros anuais e amortização no vencimento das operações, em  de janeiro de . Para a Companhia não ficar exposta à  variação cambial, foram celebrados contratos de swap com as mesmas condições de nocional e fluxo de pagamento (Juros  IR  Principal) com o custo da ponta passiva entre , do CDI e  do CDI;  (xiii) Itaú: Em  de março de , a Cosern captou USD , (equivalente a R , à época) através de empréstimo na modalidade  com o Itaú Unibanco Nassau Branch, para reforço no capital de giro. A operação possui pagamento de juros e amortização semestrais, com vencimento previsto para  de março de . Para a Companhia não ficar exposta à variação cambial, foram celebrados contratos de swap com as mesmas condições de nocional e fluxo de pagamento (Juros  IR  Principal) com o custo da ponta passiva em , do CDI.    ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras   A Companhia mantém contratos de prestação de serviços bancários com diversas instituições financeiras como contratos de arrecadação de contas de luz, contratos de administração de contas, contratos  de escrituração de ações  e debêntures, contratos de agente fiduciário, contratos de conta corrente e transferências bancárias e contratos de prestação eou administração de garantias, contratos de administração e gestão de recursos  em fundos exclusivos, swaps, NDFs e etc.   iii. sobre o grau de subordinação entre as dívidas   Em eventual concurso universal de credores, a subordinação entre as obrigações registradas no passível exigível acontecerá de acordo com  a Lei .: (i) obrigações sociais e trabalhistas; (ii) impostos a recolher; (iii) arrendamento mercantil (garantia real); (iv) empréstimos e financiamentos; (v) crédito quirografários; (iv) créditos subordinados; e (viii) dividendos e juros sobre capital próprio.   A Companhia possui dívidas de natureza quirografária e de natureza real, já descritas conforme indicado no item  acima. Na data base  de junho de , as garantias reais utilizadas nos financiamentos são de: Recebíveis e Aplicações Financeiras Vinculadas. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  As dívidas lastreadas em garantias reais tem preferência de recebimento em relação às demais dívidas da Companhia, até o esgotamento da garantia fornecida.   iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições   Os contratos financeiros da Companhia e suas subsidiárias possuem algumas restrições impostas pelos credores, tais como:   • Limite de endividamento:   A maioria dos contratos restringe o endividamento apenas de forma indireta ao exigir o atendimento de certos indicadores financeiros, tais como Dívida LíquidaEBITDA ≤  e EBITDAResultado Financeiro ≥    Algumas dívidas destinadas a financiamento de projetos, tal como dívidas do BNDES, possuem restrições para a contratação de novas dívidas, incluindo a emissão de debêntures, sem previa anuência do respectivo credor.   • Distribuição de dividendos:   A escritura da ª emissão de debêntures, as Condições Gerais dos Contratos de Financiamento eou Subvenção da Eletrobrás e o Contrato de Financiamento do Banco do Nordeste do Brasil preveem restrições para a distribuição de dividendos ou juros sobre o capital próprio, ressalvado o disposto no artigo  da Lei das Sociedades por Ações, ou de qualquer outra distribuição de lucros prevista estatutariamente, caso a Companhia esteja em mora com o pagamento de qualquer obrigação pecuniária referente à emissão ou dívida.   • Alterações societárias:   A maioria dos contratos preveem restrições para alterações societárias, incluindo alteração de controle, direta ou indireta, exceto aquelas realizadas dentro do grupo econômico da Companhia, ou seja, no âmbito da Neoenergia e suas subsidiárias   As dívidas captadas junto ao BNDES condicionam alterações societárias que resultem em uma alteração de controle, direta ou indireta, à obtenção de anuência prévia. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  Todos os covenants financeiros dos últimos três exercícios sociais e do período de seis meses findo em  de junho de  foram atendidos.   A Companhia monitora constantemente suas restrições contratuais e covenants financeiros para que sejam atendidas. Além disso, na data deste Formulário de Referência, a Companhia desconhece o descumprimento de restrições contratuais vigentes referentes aos últimos três exercícios sociais e ao período de seis meses findo em  de junho de . g. Os limites de utilização dos financiamentos já contratados   A Cosern possui os seguintes financiamentos contratados e ainda não utilizados em  de junho de :   Credor Empresa Valor Contratado (R Mil) Valor Utilizado (R mil) Saldo Utilizado  BNDES  DULC  Cosern . . , CEF  PLPT ª Tranche Cosern . . ,  A Cosern possuía os seguintes financiamentos contratados e, ainda, não utilizado em  de dezembro de :   Credor Empresa Valor Contratado (R Mil) Valor Utilizado (R mil) Saldo Utilizado  BNDES  DULC  Cosern . . , CEF  PLPT ª Tranche Cosern . . ,  A Cosern possuía os seguintes financiamentos contratados e, ainda, não utilizado em  de dezembro de :    Credor Empresa Valor Contratado (R Mil) Valor Utilizado (R mil) Saldo Utilizado  BNDES  DULC  Cosern . . , BNDES  DULC  Cosern . . , CEF  PLPT ª Tranche Cosern . . , FINEP Cosern . . ,  A Cosern possuía os seguintes financiamentos contratados e, ainda, não utilizado em  de dezembro de :    Credor Empresa Valor Contratado (R Mil) Valor Utilizado (R mil) Saldo Utilizado  BNDES  DULC  Cosern . . , BNDES  DULC  Cosern . . , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de A Companhia esclarece que, com relação aos demais empréstimos, financiamentos e debêntures mantidos em  de junho de  e em  de dezembro de ,  e , não detalhados neste item do formulário de referência, todos os valores contratados foram utilizados nas referidas datas.  h. as alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras   As informações financeiras constantes dos balanços patrimoniais e das demonstrações de resultado referentes ao período findo de seis meses findo em  de junho de  foram extraídas das demonstrações financeiras elaboradas de acordo com o CPC (R) – Demonstração Intermediária e a IAS  – Interim Financial Reporting, emitida pelo International Accounting Standards Board  IASB, assim como pela apresentação dessas informações de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários, aplicáveis à elaboração das Informações Trimestrais  ITR e as informações financeiras dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  foram extraídas das demonstrações financeiras elaboradas de acordo com  as práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais incluem as disposições da Lei das Sociedades por Ações e normas e procedimentos contábeis emitidos pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM e Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC, que estão em conformidade com as normas internacionais de contabilidade emitidas pelo International Accounting Standards Board   IASB. As informações financeiras do período de  meses encerrado em  de junho de  foram revisadas pela KPMG Auditores Independentes, as demonstrações financeiras para os exercícios encerrados em  de dezembro de ,  foram auditadas pela Ernst & Young Auditores Independentes S.S. (“EY”) e as demonstrações financeiras do exercício encerrado em  foram auditadas pela PricewaterhouseCoopers Auditores Independentes (“PwC”), de acordo com as normas de auditoria aplicáveis no Brasil.   COMPARAÇÃO DAS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS DO PERÍODO DE SEIS MESES FINDO EM  DE JUNHO DE  E  DE JUNHO DE   DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO DO EXERCÍCIO (Em R mil)   AV AH   AV   RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA   , .  CUSTOS DOS SERVIÇOS   ,   Despesas com vendas   ,   Despesas gerais e administrativas   ,   LUCRO OPERACIONAL .  , .  Receita financeira .  , .  Despesa financeira   ,    LUCRO ANTES DOS IMPOSTOS DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  .    ,  .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Período de seis meses findo em  AV  AH   AV   . , , . ,  .  ,  ,  .  , . , , . , . , , . ,  , ,  ,  .  ,  ,  .  ,  , , . , IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUÇÃO SOCIAL    ,    LUCRO LÍQUIDO DO PERÍODO .  , .     RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA   A receita operacional líquida da Companhia relativa ao período de seis meses findo em  de junho de , foi de R mil, representando um aumento de , em relação ao período de seis meses findo em  de junho de , quando a Companhia teve receita operacional líquida de R. mil. A receita operacional líquida é composta pelos seguintes componentes:  Receita Operacional Líquida (em milhares de R, exceto )  Fornecimento de energia Câmara de Comercialização de Energia – CCEE Receita pela disponibilidade da rede elétrica . , , . ,   Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros                                      .            ,            ,         .         , Receita de construção da infraestrutura da concessão Outras receitas  Total receita bruta   Deduções da receita bruta  Total receita operacional líquida   A Diretoria da Companhia entende que esse aumento da receita operacional líquida ocorreu devido as principais variações indicadas a seguir:   • Fornecimento de energia  Aumento da Receita de Fornecimento Faturado em R . mil, decorrente, principalmente, de dois efeitos: (i) Efeito do Preço da Energia Distribuída e (ii) Efeito do Volume da Energia Distribuída. Com a Revisão Tarifária Periódica aplicada a partir de abril de  é verificado um incremento médio percebido pelo consumidor na tarifa de  Além disso, a mudança de patamar da Bandeira Tarifária nos meses de abril e maio de , vigorando a bandeira vermelha – patamar , incidiu uma receita adicional para as empresas e um custo adicional para os consumidores. O mesmo não ocorreu no primeiro semestre de , quando vigorou a bandeira verde. O efeito preço contribuiu com uma variação positiva de R . mil. O incremento de . MWh em comparação com o mesmo período de  gerou um acréscimo na receita de R  mil. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de • Câmara de Comercialização de Energia – CCEE Aumento de R . mil na venda de energia  de curto  prazo na Câmara de  Comercialização  de Energia Elétrica “CCEE”, em  função do volume das sobras de energia registradas no período findo em  de junho de  em relação ao mesmo período de , devido a retração do mercado devido ao agravamento crise econômica. Ainda que tenha havido o um crescimento na Receita de Fornecimento Faturado isso não foi suficiente utilizar toda a energia contratada pela Companhia para o período no período findo em  de junho de .   • Receita pela disponibilidade da rede elétrica O aumento na receita de uso de rede do consumidor livre em ,, no valor de R . mil, em virtude, principalmente, da migração de clientes industriais para o mercado livre.   • Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros – Aumento de R . mil em comparação com o mesmo período o ano anterior justificado pelo reconhecimento de custos não gerenciáveis superiores aos imputados na tarifa. O contrato de concessão da Companhia aditado em  permite o reconhecimento das diferenças temporais entre os Custos Não Gerenciáveis que fazem parte na tarifa de distribuição de energia e os custos efetivamente incorridos entre os períodos tarifários. A Parcela A ou custos não gerenciáveis é composta pelos custos em que a empresa concessionária apenas cobra do consumidor final os valores necessários para ressarcir o valor gasto. Os componentes da Parcela A podem ser agrupados em Compra de Energia, Encargos Setoriais e Encargos de Transmissão.   • Receita de construção da infraestrutura da concessão – Aumento de R . mil em comparação com o mesmo período do ano anterior em função do devido ao maior volume de investimentos no período findo em  de junho de , sem impacto no resultado, pois temos a contrapartida de Custos no mesmo valor.   CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS E ADMINISTRATIVAS (Custos dos Serviços   Despesas gerais e administrativas  Despesas com Vendas)   Os Custos e Despesas Operacionais e Administrativas da Companhia relativos ao período de seis meses de findo em  de junho de , foram de R . mil, representando um aumento de , em relação ao período de seis meses findo em  de junho de , quando a Companhia teve custos dos serviços e despesas operacionais e administrativas de R . mil. Os custos e despesas operacionais e administrativas são compostos dos seguintes componentes: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  Período de seis meses findo em (R Mil)  AV  AH   AV    Receita Operacional Líquida (em milhares de R, exceto )  Custos com energia elétrica  . , , . , Encargos de uso do sistema de distribuição  . , , . , Energia comprada para revenda  . , , . , Custos de operação  . , , . , Custos de construção  . , , . , Despesas com vendas  . , . . , Despesas gerais e administrativas  . , , . , Total dos Custos e Despesas Operacionais  . , , . ,  A Diretoria da Companhia entende que esse aumento nos custos e despesas ocorreu devido as principais variações indicadas a seguir:   • Custos com energia elétrica  Aumento de R . mil em comparação com o mesmo período do ano anterior, principalmente em função do  acréscimo dos custos variáveis do mercado de curto prazo, que contava com um PLD médio no período findo em  de junho de  de RMWh , e no período findo em  de junho de  de RMWh , provocando um incremento de R . mil. Além deste efeito, houve uma variação desfavorável de R . mil de energia de curto prazo – PDL, devido as despesas relativas aos ajustes de exposição financeiras decorrente da diferença de preços do PLD entre os submercados do Brasil. Como a Cosern compra energia de várias geradoras em todos os submercado do País e vende só no Rio Grande do Norte, no submercado do Nordeste, as diferenças de PLD´s entre os submercados gera o ajuste de exposição financeira, que pode ser receita ou despesa.   • Custos de Operação  Aumento de R . mil, referente a um incremento de , em comparação com o período findo em  de junho de . Tal desvio ocorreu em função do novo acordo coletivo da Cosern que provocou um acréscimo de R . mil.   • Custos de Construção  Aumento de ,, representando um incremento de R . mil no Custo de Construção quando comparado ao período de seis meses findo em  de junho de  em que o custo foi de R . mil. Esta variação se deve ao maior volume de investimentos no período de seis meses findo em  de junho de , em linha com o aumento da Receita de Construção verificada no período. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais